A 


PATRISTICA 


SANTO 
AGOSTINHO 


PAULUS 


SANTO AGOSTINHO 


A DOUTRINA 
CRISTA 


Manual de exegese e formação cristã 


Índice 


APRESENTAÇÃO 


INTRODUÇÃO 
PRÓLOGO 


LIVRO I- SOBRE AS VERDADES A SEREM DESCOBERTAS NAS ESCRITURAS 


A. PLANO, DEFINIÇÕES, DISTINÇÕES 
Finalidade geral da obra 

As coisas e os sinais 

Classificação das coisas 

Fruir e utilizar 

B. SÍNTESE DOGMÁTICA 

Deus Trindade 

Deus: sua inefabilidade 

Deus: o mais excelente dos seres cogitados 
Deus vivo: a Sabedoria imutável 

Deus: a infinita Sabedoria 


Necessidade da purificação interior para ver a Deus 


A encarnação 
O motivo da Sabedoria de Deus ter vindo a nós 


E o Verbo de Deus se fez carne 


A redenção: a Sabedoria de Deus cura o homem 
A ressurreição, a ascensão e os dons do Espírito 
A Igreja: corpo e esposa de Cristo 

Cristo abriu-nos o caminho para a pátria 

As chaves entregues à Igreja 

A ressurreição dos corpos 

A vida eterna 


O que a fé nos ensina 

C. SÍNTESE MORAL 

O homem: do que gozar e do que usar 

O homem perfeito: aquele que ama a Deus acima de tudo 
Objetos a serem amados 

O falso amor de si próprio 

Ninguém odeia a própria carne 

O verdadeiro sentido das mortificações 

O verdadeiro amor de si próprio 


O preceito da caridade 
A ordem do amor 


Os lina: canônicos 
A lista dos livros canônicos 
B. oia tia o DE a As LÍNGUAS 


Lilidadeda dnsngidade de no da das ng dá 


As astronomia 
As artes mecânicas 
A o — 


Conclusão 


APRESENTAÇÃO 


Surgiu, pelos anos 40, na Europa, especialmente na França, um movimento de interesse voltado 
para os antigos escritores cristãos e suas obras conhecidos, tradicionalmente, como “Padres da Igreja”, 
ou “santos Padres”. Esse movimento, liderado por Henri de Lubac e Jean Daniélou, deu origem à 
coleção “Sources Chrétiennes”, hoje com mais de 400 títulos, alguns dos quais com várias edições. 
Com o Concílio Vaticano II, ativou-se em toda a Igreja o desejo e a necessidade de renovação da 
liturgia, da exegese, da espiritualidade e da teologia a partir das fontes primitivas. Surgiu a 
necessidade de “voltar às fontes” do cristianismo. 

No Brasil, em termos de publicação das obras destes autores antigos, pouco se fez. Paulus Editora 
procura, agora, preencher este vazio existente em língua portuguesa. Nunca é tarde ou fora de época 
para rever as fontes da fé cristã, os fundamentos da doutrina da Igreja, especialmente no sentido de 
buscar nelas a inspiração atuante, transformadora do presente. Não se propõe uma volta ao passado 
através da leitura e estudo dos textos primitivos como remédio ao saudosismo. Ao contrário, procura- 
se oferecer aquilo que constitui as “fontes” do cristianismo para que o leitor as examine, as avalie e 
colha o essencial, o espírito que as produziu. Cabe ao leitor, portanto, a tarefa do discernimento. 
Paulus Editora quer, assim, oferecer ao público de língua portuguesa, leigos, clérigos, religiosos, aos 
estudiosos do cristianismo primevo, uma série de títulos, não exaustiva, cuidadosamente traduzidos e 
preparados, dessa vasta literatura cristã do período patrístico. 

Para não sobrecarregar o texto e retardar a leitura, procurou-se evitar anotações excessivas, as 
longas introduções estabelecendo paralelismos de versões diferentes, com referências aos 
empréstimos da literatura pagã, filosófica, religiosa, jurídica, às infindas controvérsias sobre 
determinados textos e sua autenticidade. Procurou-se fazer com que o resultado desta pesquisa 
original se traduzisse numa edição despojada, porém, séria. 

Cada autor e cada obra terão uma introdução breve com os dados biográficos essenciais do autor e 
um comentário sucinto dos aspectos literários e do conteúdo da obra suficientes para uma boa 
compreensão do texto. O que interessa é colocar o leitor diretamente em contato com o texto. O leitor 
deverá ter em mente as enormes diferenças de gêneros literários, de estilos em que estas obras foram 
redigidas: cartas, sermões, comentários bíblicos, paráfrases, exortações, disputas com os heréticos, 
tratados teológicos vazados em esquemas e categorias filosóficas de tendências diversas, hinos 
litúrgicos. Tudo isso inclui, necessariamente, uma disparidade de tratamento e de esforço de 
compreensão a um mesmo tema. As constantes, e por vezes longas, citações bíblicas ou simples 
transcrições de textos escriturísticos, devem-se ao fato que os Padres escreviam suas reflexões sempre 
com a Bíblia numa das mãos. 

Julgamos necessário um esclarecimento a respeito dos termos patrologia, patrística e padres ou pais 
da Igreja. O termo patrologia designa, propriamente, o estudo sobre a vida, as obras e a doutrina dos 
pais da Igreja. Ela se interessa mais pela história antiga incluindo também obras de escritores leigos. 
Por patrística se entende o estudo da doutrina, as origens dessa doutrina, suas dependências e 
empréstimos do meio cultural, filosófico e pela evolução do pensamento teológico dos pais da Igreja. 
Foi no século XVII que se criou a expressão “teologia patrística” para indicar a doutrina dos padres da 
Igreja distinguindo-a da “teologia bíblica”, da “teologia escolástica”, da “teologia simbólica” e da 
“teologia especulativa”. Finalmente, “Padre ou Pai da Igreja” se refere a escritor leigo, sacerdote ou 
bispo, da antiguidade cristã, considerado pela tradição posterior como testemunho particularmente 


autorizado da fé. Na tentativa de eliminar as ambigiiidades em torno desta expressão, os estudiosos 
convencionaram em receber como “Pai da Igreja” quem tivesse estas qualificações: ortodoxia de 
doutrina, santidade de vida, aprovação eclesiástica e antiguidade. Mas, os próprios conceitos de 
ortodoxia, santidade e antiguidade são ambíguos. Não se espere encontrar neles doutrinas acabadas, 
buriladas, irrefutáveis. Tudo estava ainda em ebulição, fermentando. O conceito de ortodoxia é, 
portanto, bastante largo. O mesmo vale para o conceito de santidade. Para o conceito de antiguidade, 
podemos admitir, sem prejuízo para a compreensão, a opinião de muitos especialistas que estabelece, 
para o Ocidente, Igreja latina, o período que, a partir da geração apostólica, se estende até Isidoro de 
Sevilha (560-636). Para o Oriente, Igreja grega, a antiguidade se estende um pouco mais até a morte 
de S. João Damasceno (675-749). 

Os “Pais da Igreja” são, portanto, aqueles que, ao longo dos sete primeiros séculos, foram forjando, 
construindo e defendendo a fé, a liturgia, a disciplina, os costumes, e os dogmas cristãos, decidindo, 
assim, os rumos da Igreja. Seus textos se tornaram fontes de discussões, de inspirações, de referências 
obrigatórias ao longo de toda tradição posterior. O valor dessas obras que agora Paulus Editora oferece 
ao público pode ser avaliado neste texto: “Além de sua importância no ambiente eclesiástico, os 
Padres da Igreja ocupam lugar proeminente na literatura e, particularmente, na literatura greco- 
romana. São eles os últimos representantes da Antiguidade, cuja arte literária, não raras vezes, brilha 
nitidamente em suas obras, tendo influenciado todas as literaturas posteriores. Formados pelos 
melhores mestres da Antiguidade clássica, pôem suas palavras e seus escritos a serviço do pensamento 
cristão. Se excetuarmos algumas obras retóricas de caráter apologético, oratório ou apuradamente 
epistolar, os Padres, por certo, não queriam ser, em primeira linha, literatos, e sim, arautos da doutrina 
e moral cristãs. A arte adquirida, não obstante, vem a ser para eles meio para alcançar este fim. (...) 
Há de se lhes aproximar o leitor com o coração aberto, cheio de boa vontade e bem disposto à verdade 
cristã. As obras dos Padres se lhe reverterão, assim, em fonte de luz, alegria e edificação espiritual” 
(B. Altaner; A. Stuiber, Patrologia, S. Paulo, Paulus, 1988, pp. 21-22). 


A Editora 


“De tudo o que foi dito, esta é a suma: que se entenda ser a plenitude e o fim da Lei, como de toda a 
Escritura divina, o amor àquela Coisa que será o nosso gozo, e o amor dos que podem partilhar 
conosco daquela fruição” 

(1,35,39). 


“Ser orante, antes de ser orador” 
(IV, 15,32). 


INTRODUÇÃO 


a. Dados e ocasião da obra 


Santo Agostinho começou a escrever o De doctrina christiana no início de seu episcopado, em 397. 
Redigiu então os três primeiros livros, mas só veio a terminar a obra em 426 ou 427, anexando mais 
13 capítulos ao terceiro livro e compondo todo o quarto. Temos assim uma obra que levou trinta anos 
para ser completada! Ao se dedicar à revisão de seus escritos, no fim da vida, constatando essa obra 
inacabada, quis terminá-la. Diz-nos textualmente, nas Retractationes: 


“Tendo encontrado inacabados os livros de De doctrina christiana, eu preferi findá-los a deixá-los assim e continuar a rever as 
outras obras. Completei, pois, o terceiro livro que havia escrito até a passagem onde é lembrado o que diz o evangelho a respeito 
da mulher que mistura o fermento em três medidas de farinha até que tudo fermente (I11,25,35). Anexei também um último livro e 
terminei esta obra em quatro livros. Os três primeiros ajudam a compreender as Escrituras e o quarto indica como é preciso 
exprimir o que foi entendido” (Retract. I1,4,1). 


A conclusão da obra deve ter sido feita no fim do ano 426 ou no início de 427, porque em [V,24,50 
o autor faz alusão a um sermão que pregara havia mais de oito anos, em Cesaréia da Mauritânia. E 
sabemos, por outras fontes, que isso se dera em 418. Ao retornar à obra após tão longa interrupção, 
não parece provável que a tenha remanejado. Limitou-se a completá-la, como ele mesmo o indica. O 
que não impediu a divulgação do livro incompleto. Em Contra Faustum, escrito em 400, encontramos 
alusão a passagem de A doutrina cristã (11,40,60), a que fala dos egípcios despojados pelos hebreus 
por ordem de Deus (C. Faustum 22,91). Portanto, a obra já era de domínio público. 


b. Apreciações de alguns agostinólogos 


E. Portalié, em seu famoso artigo sobre santo Agostinho no Dicionário de teologia católica,| afirma 
que o De doctrina christiana é verdadeiro tratado de exegese. “O mais útil monumento histórico para 
conhecer o caráter da exegese daquela época.” 

Outros estudiosos, porém, afirmam com vigor que não se trata apenas de tratado de exegese ou 
hermenêutica, destinado exclusivamente ao clero. É obra de finalidade essencialmente didática e 
pastoral, dirigida a todos os cristãos cultos. Visa a proporcionar-lhes o conteúdo e os métodos de boa 
formação com base bíblica. 


Gustave Bardy2 mostra como o argumento central é a apresentação de um conjunto de regras que 
ajudam a entender as Sagradas Escrituras. Constitui verdadeira introdução aos livros inspirados, 
seguida de métodos de pregação cristã. Revela-nos as preocupações pastorais de Agostinho como 
bispo. Não lhe foram suficientes os trabalhos exegéticos de ordem teórica. Logo em seus primeiros 
anos à frente da igreja de Hipona, esforçou-se por publicar dois valiosos manuais de formação: o De 


catechizandis rudibus? e o De doctrina christiana. Por qual motivo ele parou bruscamente após ter 
redigido a primeira parte, só vindo a finalizar a obra bem mais tarde, é difícil de ser explicado. Em 
todo caso, A doutrina cristã ocupa lugar muito significativo na história de santo Agostinho — na sua 
vida como na evolução de seu espírito — para não a estudarmos com o mais vivo interesse. 

Esse mesmo agostinólogo afirma alhures: “Damos hoje a esta obra grande importância. É 
verdadeiro tratado de retórica cristã. Os três primeiros livros são consagrados à preparação básica do 
orador, isto é, à sua formação e ao estudo da Escritura Sagrada. O quarto trata da eloquência 


propriamente dita e dá a esse respeito os mais sábios conselhos” 2 


Por sua vez, o Pe. Victorino Capánaga, ORSA, na Introducción general às Obras de Santo 


Agostinho, publicadas pela Biblioteca de Autores Cristianos (BAC),2 escreve com entusiasmo sobre o 
De doctrina christiana. Intitula-o: “Um manual de formação cultural cristã”, e discorre sobre a grande 
influência que veio a exercer na história da cultura eclesiástica. Ali são dadas regras de investigação 
religiosa para decifrar o pensamento divino. Além da observância de normas morais para aquisição 
das boas disposições do coração, o aspirante à cultura cristã deve utilizar subsídios científicos para 
chegar à interpretação correta dos livros santos. No último livro, encontram-se os melhores preceitos 
da oratória antiga, cristianizados. 


c. Visão sintética de cada livro 


Consta A doutrina cristã de um prólogo e quatro livros. 

No Prólogo, Agostinho refuta com antecedência as objeções de supostos exegetas que 
sistematicamente mostram-se refratários às regras que ele pretende propor. 

O livro T é introdução de ordem dogmática e moral para servir de base a todo o desenvolvimento 
ulterior, de ordem técnica. 

Todo conhecimento, explica santo Agostinho, estende-se sobre as coisas ou sobre os sinais (de 
rebus aut de signis). Há, pois, que fazer distinção entre o conhecimento das coisas (doctrina rerum) e o 
conhecimento dos sinais (doctrina signorum) (2,2). A doutrina cristã busca em primeiro lugar 
conhecer o real — as coisas (res). A elas, o homem é movido por duas tendências: o desejo de fruir, 
isto é, gozar ou deleitar-se delas; e o desejo de se servir, utilizar-se delas (frui aut uti) (4,4). Todo este 
primeiro livro é dedicado ao estudo das coisas, isto é, das realidades a serem descobertas. Entre elas, a 
suprema coisa — se assim pode ser chamada — é Deus Trindade. Dele só se há de fruir por ele mesmo 
(Summa res quae fruendam est propter seipsam) (5,5 e 22,20). Das outras coisas, a mais excelente é o 
homem. De tudo o que não é Deus se há de utilizar para chegar até ele, nosso termo final e meta de 
nosso gozo. Agostinho estuda Deus como ser inefável, vida e sabedoria, imutável e eterno, centro de 
amor de toda criatura racional (5-10). Mas para chegar a Deus, o homem tem de purificar seu espírito 
e necessita de um caminho. Este caminho é Jesus Cristo: Prima ad Deum via Christus (11-15). Por ele, 
se há de caminhar sem se deter nas coisas perecedoras. Eis, em esquema, as verdades dogmáticas 
apresentadas: Deus, a Trindade, a encarnação, a ressurreição, a Igreja, a ressurreição dos corpos, o 
inferno, o céu, os anjos (5-21). Seguem as verdades morais: a fé, a esperança, a caridade (22-34). No 
final, dão-se os princípios básicos da exegese: o reconhecimento do lugar primordial do amor a Deus e 
aos irmãos (35-40). Santo Agostinho assim sintetiza todo este tratado de rebus: a plenitude e o fim da 
Lei e de todas as Escrituras é o amor da “Coisa”, de quem havemos de gozar e da outra “coisa” — 
nosso semelhante — que é capaz de gozar de Deus conosco. O reino do amor é a chave do anseio e do 
repouso do coração humano (35,39). 


Livro II — Só o livro sagrado é digno de ocupar o espírito do cristão verdadeiro, já que contém 
tudo o de que necessita para atingir seu fim. A Escritura é toda um conjunto de sinais escritos, isto é, 
de palavras. É sobre esses sinais (de signis) que versa este segundo livro. As palavras, todas de 
instituição humana, encontram-se diversificadas em várias línguas. Daí a conveniência de 
conhecermos os signos e as línguas para chegarmos a esclarecer o sentido dos livros inspirados. Para o 
conhecimento desse sentido, há certas disposições morais necessárias. São as virtudes obtidas pelos 
dons do Espírito Santo (7,9-11). Esta passagem é, certamente, das mais belas da obra. Quanto à 


formação cultural, o discípulo começará por seguir as lições de gramática a fim de se capacitar a ler o 
texto da Bíblia. Estudará os tropos ou figuras de pensamento, para saber interpretar as palavras e 
expressões de sentido figurado. Como o texto latino da Bíblia é tradução, será conveniente conhecer o 
grego, língua original do Novo Testamento (11,16). Deve-se acrescentar à gramática outras ciências: a 
história, a geografia, a história natural, a astronomia — que é preciso não confundir com a astrologia 
— pois esta relaciona-se com as magias e superstições, como, por exemplo, os horóscopos (21,32-37). 
São ainda recomendadas: as artes mecânicas, a dialética, as matemáticas que farão conhecer o 
significado simbólico dos números, e a música. O ciclo termina com a dialética e a retórica. O exegeta 
é assim convidado a possuir uns laivos das mais variadas ciências de seu tempo. O programa é amplo, 
mas todo subordinado ao entendimento da Bíblia. A lista do Cânon completo das Escrituras é 
apresentada insistindo-se no critério de sua autenticidade (8,12.13). Agostinho trata também das 
distintas versões da Bíblia: a tradução latina Ítala e a grega dos Setenta, a qual considera altamente 
autorizada (15,22). Como perseguidor da verdade que sempre foi, o bispo de Hipona recomenda que 
tudo o que for achado de certo nos autores pagãos seja incorporado ao acervo da nossa Verdade, como 
coisa que nos pertence (40,60.61). Termina o livro mostrando a grande diferença existente entre os 
Livros santos e os profanos e a imensa superioridade dos primeiros (42,63). 


O livro III dá-nos as regras da interpretação. Visa a ensinar-nos a resolver as ambigiiidades da 
Escritura. De início, aquelas que se encontram nos textos tomados em sentido próprio (2-4). Em 
seguida — as mais complexas e que solicitam maior aplicação —, as que se encontram em textos a 
serem tomados em sentido figurado (5-9). O recurso à crítica textual é a regra geral para se evitarem 
as ambigiiidades. Consiste em examinar o contexto, cotejar as traduções ou recorrer ao original. Na 
maior parte das vezes, a ambigiiidade decorre de tomar em sentido próprio ou literal o que deve ser 
entendido em sentido figurado (10). Uma série de princípios para a ajuda da interpretação de tais 
textos é apresentada. E no caso de haver pluralidade de significações, dão-se normas para a escolha do 
sentido exato ou do mais provável (11-29). Santo Agostinho examina a seguir uma série de regras que 
o donatista exegeta Ticônio propõe para a descoberta do sentido real das Escrituras (30-37). Faz uma 
crítica criteriosa dessa valiosa contribuição, mas a ser adotada com cautela. Para concluir o livro, ele 
exalta a necessidade da oração para o entendimento das Sagradas Escrituras (37,56). 


Livro IV — Como já foi bastante relevado, este livro final é tratado de oratória sagrada com a 
exposição de processos de expressão. O orador sacro poderá aproveitar-se das regras de retórica 
profana. Terá sempre em conta, porém, que é preciso falar mais com sabedoria do que com 
eloqiiência. A finalidade há de ser: ensinar, deleitar e convencer (12,27). Para isso, há de se servir dos 
três tipos de estilo: simples, moderado e sublime, acomodando-os ao tema e ao objetivo (17,34). 
Apresentam-se vários exemplos tirados das Santas Escrituras, especialmente de são Paulo e dos 
Profetas (7 e 20). Igualmente, exemplos de doutores da Igreja, como são Cipriano e santo Ambrósio 
(21). Por fim, Agostinho ensina como misturar os estilos para sustentar a atenção dos ouvintes, 
buscando sempre que entendam, deleitem-se e submetam-se a Deus (22-28). Sobretudo, que o orador 
não se esqueça acima de tudo haver de ser homem de oração, porque só Deus dá o incremento ao que 
foi plantado. O verdadeiro Mestre encontra-se no interior (15,32 3 30,63). Que o pregador dê o 
exemplo de sua pró-pria vida e renda graças pelo feliz êxito de sua pregação. 


d. O modo de composição 


Henri-Irénée Marrou, na sua fundamental obra Saint Augustin et la fin de la culture antique,º faz 


análise realista do modo de composição de nosso grande doutor da Igreja. Em resumo, eis algumas de 
suas constatações: santo Agostinho compõe mal, e não somente quanto à ordem geral, à estrutura de 
conjunto, que parece entrar em choque com a nossa moderna concepção da arte de compor. Por certo, 
ele não hesita em propor explicitamente a divisão do assunto e as distinções a serem observadas. Uma 
vez proposto o plano, esforça-se por mantê-lo presente ao espírito do leitor. Por vezes, faz 
recapitulações claras que permitem medir o caminho percorrido. Mas por outro lado, quando procura 
seguir as classificações propostas, perde-se em caminho. Não somente os seus desenvolvimentos 
faltam em clareza, mas não são metódicos. Acontece-lhe tratar ao mesmo tempo dois assuntos, 
entrelaçando-os em vez de separá-los. O leitor chega assim a perder-se e esquecer qual era o objetivo 
principal. Aí estão algumas observações apresentadas por um mestre de crítica literária. Marrou, 
porém, dá a seguir uma explicação psicológica do fato: dizer que Agostinho compõe mal é apenas 
constatar que ele não compõe como nós estamos acostumados a fazer. E por quê? Certamente, devido 
às exigências mais profundas e pessoais de seu gênio e de sua sensibilidade. Ele compõe dessa 
maneira porque possui idéias em demasia, porque essas idéias não possuem contorno bem definido, 
não são fáceis de serem catalogadas. São realidades vivas que brotam tumultuosas umas sobre as 
outras. Agostinho, entretanto, é espírito eminentemente sintético e intuitivo, para o qual todo o 
universo gravita em torno de uma única idéia — a idéia de Deus —, fonte de toda luz e verdade, que 
tudo unifica tornando-se o centro de todo o edifício construído. É de seu gênio que vem o caráter 
tumultuoso da composição. Daí a incapacidade radical de se submeter a contornos precisos de plano 
definido. 


e. Evolução de Agostinho na compreensão da Escritura 


As Confissões revelam-nos as primeiras reações do jovem Agostinho em face da Bíblia. Sentia-se 
desiludido pelo estilo vulgar e ingênuo, o qual não podia comparar-se com a grandiloqiiência de 
Cícero, estilo a que estava habituado (Conf. 111,5,9). Dos seus 19 aos 28 anos — os nove anos em que 
permaneceu no maniqueísmo — teve, porém, muito contato com a Bíblia. Tal circunstância tem 
importância que não pode ser olvidada, se quisermos compreender as posições tomadas após a sua 
conversão ao catolicismo. É quando rejeita resolutamente as propostas maniquéias de pôr a verdade 
conquistada pela razão acima de qualquer crença aceita pela fé. E Agostinho censurará também 
abertamente o método errôneo maniqueu de seguir interpretação encarniçadamente literal e malévola 
do Antigo Testamento. 

Santo Ambrósio, ao repetir com insistência a máxima: “A letra mata e o espírito vivifica”, 
contribuiu positivamente para o jovem professor de Milão aceitar o estilo alegórico e a autoridade da 
Igreja na interpretação das Escrituras. Agradava-lhe muito esse método empregado por Ambrósio, a 
exemplo de Orígenes. Além do mais, o alegorismo estava na ordem do dia entre os letrados, no plano 
das obras profanas. Assim, a interpretação metafórica foi valioso auxiliar de sua conversão. 

Acontecia ainda que tendo ultrapassado o curto período de incertezas vivido entre os céticos do 
neo-academismo, Agostinho sentia a necessidade de métodos e critérios seguros em que se pudesse 


apoiar. Assim, ao inclinar-se à fé, o problema de um critério bíblico impôs-se com urgência. ? O 
neoconvertido chega enfim à crença de que só a Igreja católica poderia lhe garantir as verdades a crer. 
A Bíblia apresenta-se-lhe indissoluvelmente unida ao problema da existência da Providência e da 
Pedagogia divina. Vê-se, assim, o lugar central da Bíblia no processo de sua conversão. Em especial, 


apoiou-se em são João e nas cartas paulinas.8 


f. O grande amor pela Sagrada Escritura 


Agostinho atesta de mil maneiras seu grande amor pelos Livros santos. Nas Confissões afirma 
desejar fazer deles as suas delícias: Sint castae deliciae meae Scripturae tuae (Conf. X1,2,3). 

Toda a obra agostiniana deve à Palavra de Deus sua carne, seu sangue e a medula de seus ossos. 
Essa imagem, aliás, é de sua autoria. O essencial de tudo o que nos legou, a substancia mais íntima de 
seus escritos compostos desde seu episcopado vêm das divinas Escrituras. 

De fato, com dificuldade encontrar-se-á homem que tenha sido mais profundamente penetrado pela 
Bíblia do que o foi Agostinho. Orígenes é o vidente erudito. Jerônimo, o sábio conhecedor das três 
línguas bíblicas, o exegeta de métodos científicos. Agostinho, o homem que lê a Escritura com toda a 


fé. Desde os dias do retiro de Cassicíaco até a sua morte, viveu “na” Bíblia.? 


Ninguém, como ele, explorou tão a fundo e com tanto empenho e sutileza os profundos e obscuros 
recônditos da Bíblia, e nunca houve alguém que trouxesse de suas explorações tal abundância de 
preciosos achados. Toda a Idade Média alimentar-se-á às suas expensas, e os místicos de todos os 
tempos lhe deverão esplendidas iluminações. Temos de ressaltar ainda o lugar prodigioso da Bíblia 
em suas obras. Cerca de um terço delas lhe está expressamente reservado, sob forma de tratados 
exegéticos ou homiléticos. E nos tratados doutrinais, as citações bíblicas vêm semeadas em profusão. 
Numerosas são as coletâneas feitas dessas citações. A resenha de De Lagarde, da Universidade de 


Gottingen, conta 42.816 citações, sendo 13.276 do Antigo Testamento e 29.540 do Novo tl 


g. Os trabalhos exegéticos 


Eis o elenco das obras exegéticas de santo Agostinho: tL 


A) Teoria da exegese 


* A doutrina cristã, em quatro livros. 


B) Comentários sobre o Antigo Testamento 


Três comentários sobre o Gênesis: 

* De Genesi contra manichaeos, dois livros: No sentido alegórico. 
* De Genesi ad litteram, liber imperfectus, um livro incompleto. 
* De Genesi ad litteram, doze livros. No sentido literal. 


E os três últimos livros de Confissões, em interpretação alegórica. 


* Locutionum in Heptateuchum, sete livros. Sobre os sete primeiros livros do AT: os 5 do 
Pentateuco, o livro de Josué e o dos Juízes. 

* Quaestionum in Heptateuchum, sete livros. Mais desenvolvidos que as Locutiones. 

* Adnotationes in Iob, notas marginais não muito ordenadas. 

* Enarrationes in Psalmos, comentários sobre os 150 salmos. Obra-prima de eloquência popular, de 


verve e originalidade inimitáveis.12 


C) Escritos sobre os evangelhos 


* De consensu Evangelistarum, quatro livros. De muita fineza. 
* Quaestionum Evangeliorum, dois livros. Um sobre Mateus e outro sobre Lucas. 
* De sermone Domini in monte, resumo da teologia moral de Jesus. 


* 124 Tractatus in Ioannis Evangelium, obra magistral. 
* 10 Tractatus in Epistolam primam Ioannis, versa sobretudo sobre a caridade e a unidade da Igreja 
(já traduzido em português, Paulus). 


D) Ensaios sobre as cartas de S. Paulo 


* Expositio quarundam (84) propositionum ex Epistola ad Romanos, fruto dos encontros com os 
Irmãos do Mosteiro de Hipona. 

* Epistola ad Romanos expositio inchoata. A dificuldade o fez desistir da obra. 

* Expositio ad Galatas, verdadeiro comentário com explicações do sentido literal de cada versículo. 


E) Coletânea escriturária 


* Speculum, simples seleção de prescrições morais. 


h. Julgamento crítico sobre a exegese agostiniana 


A) E. Portalié, no seu extenso e famoso artigo sobre santo Agostinho no Dictionnaire de théologie 


catholique, 13 apresenta as seguintes apreciações: 


É difícil formular um julgamento de conjunto da exegese agostiniana, tão múltiplos são os aspectos 
de sua obra. Os seus trabalhos bíblicos mais notáveis pertencem ou à teoria (De doctrina christiana), 
que é geralmente louvada, ou à pregação, que adota interpretação mística ou alegórica (In Tract. 
Ionnem, In Psalmos, In I Jo), e nesse gênero ele é incomparável; ou ainda referem-se a questões 
especiais (De consensu Evang.), e aí admira-se sua profunda penetração. Comentários seguidos só 
encontramos no De Genesi ad litteram e nos ensaios sobre as cartas aos Romanos e aos Gálatas. 

Contudo, é preciso reconhecer que a obra exegética de Agostinho não se iguala nem pela extensão, 
nem pelo caráter científico à de são Jeronimo. Três circunstâncias contribuíram para isso: 

a) Conhecimento insuficiente das línguas bíblicas. Ele lia o grego com embaraço. Quanto ao 
hebraico, tudo o que se pode concluir, de estudos recentes, é que apenas lhe era familiar o púnico, 
língua semítica, aparentado ao hebraico, e que era falado na Numídia pelo povo simples descendente 
dos fenícios. 

b) A finalidade moral e a motivação prática do momento, visadas por sua pregação, levavam-no a 
incontestáveis abusos do sentido alegórico. 

c) Enfim, na polêmica, as duas grandes qualidades de seu gênio: a paixão ardente do temperamento 
africano e a sutilidade prodigiosa de seu espírito não lhe deixavam sempre a calma necessária a um 
exegeta. 

Entretanto, é notório que a doutrina da inspiração deve a santo Agostinho o benefício de ter sido 
levada à precisão, no sentido de um “biblicismo estrito”, isto é, a da origem divina e, por conseguinte, 
da inerrância absoluta dos Livros santos. O Concílio Vaticano II reafirmou essa doutrina (cf. Dei 
Verbum 111,11). Para compreendermos bem a teoria agostiniana da Bíblia, porém, é preciso levar em 
conta as restrições feitas por ele próprio ao admitir nos autores sacros, esquecimentos e confusão de 
nomes. Os discursos são fiéis quanto à essência do pensamento, mas podem-se encontrar divergências 
de ordem ou expressão entre os evangelistas. Cf. em especial o De consensu evangelistarum. 


B) O agostiniano Pe. Lope Cilleruelo, na magnífica Introdução geral ao Tomo XV da BAC, 
consagrado ao De doctrina christiana e aos três Comentários do Gênesis, discorre longamente sobre 
San Agustin y la Biblia (pp. 3-46). Damos alguns tópicos: 

Todos os entendidos são concordes em considerar a obra exegética de Agostinho da maior 


importância. De fato, ele resolveu grande quantidade de dificuldades que até então haviam impedido a 
marcha progressiva dos problemas bíblicos. Empregou termos tais, que as premissas lançadas por ele 
facilitaram mais tarde o encontro de soluções. Entretanto, sua linguagem oferece não poucas 
dificuldades. Por exemplo, muitas expressões não poderão ser tomadas ao pé da letra, pois atribuem a 
Deus o que é apenas obra mediata. Atribui à Providencia divina não somente diversos sentidos literais 
e não literais, mas até opiniões dos intérpretes e de simples leitores (cf. A doutr. cristã 111,27,38 e 
Confissões XI1,18,27;26,36). Além disso, suas tendências exortativas afastam-no não poucas vezes do 
sentido hermenêutico certo. E acostumado como estava a utilizar sua prodigiosa memória para 
realizar concordâncias bíblicas, as suas associações não correspondem ao uso preciso e científico a 
que estamos acostumados em nossos dias. 

A atração pela interpretação alegórica o levou a tomá-la como chave de exegese. É no início de sua 
carreira que insiste mais no alegorismo teórico e prático. Entende que as Escrituras estão como que 
seladas e por vontade divina misteriosa. Nelas, Deus empregou esse método para exercitar-nos na 
busca e deleitar-nos na descoberta (11,6.7, e ainda em De moribus Eclesiae Catholicae 1,17,30). Julga 
que interpretar em sentido estritamente literal, à moda dos maniqueus, é ter entendimento carnal. Essa 
sua preferência pelo sentido alegórico estava fundamentada principalmente no princípio de que o AT é 
figura do NT, e este realização daquele (In Vetera, Novum latet, et in Novo Vetus patet) (Quaestiones 
in Heptateucum 2,73). O modelo de são Paulo, em Gl 4,24, influiu muito nessa opção. 

Melhor do que ninguém, Agostinho compreendeu a necessidade de receber continuamente novas 
luzes. Consignou os fracos de sua exegese e previu os instrumentos de trabalhos que só a Idade 
Moderna viria proporcionar. Mais do que seus contemporâneos, compreendeu a necessidade de 
investigar profundamente os chamados “gêneros literários” e as “figuras de linguagem oriental”. Cada 
vez mais foi se firmando na direção de interpretar a Bíblia pela Bíblia, isto é, pelo confronto com 
passagens paralelas (cf. A doutr. cristã, 111,26,37 e 28,39). 

Enfim, o bispo de Hipona é filho de seu tempo. Julgá-lo severamente, à luz das normas modernas, 
seria injustiça. A santo Agostinho se há de julgar dentro das circunstâncias que o rodeavam e somente 
a essa luz apreciar sua obra pessoal. Todos reconhecem que ele pode orientar, até hoje, certos 
problemas de exegese. Foi precursor de nossos dias. Advoga a naturalidade na expressão e a busca da 
crítica textual. 

Convém nunca esquecer que a exegese atual serve-se de meios técnicos, instrumentos de trabalho, 
descobertas, escavações, conhecimento de literaturas orientais, dos gêneros literários do tempo, dos 
métodos utilizados antigamente na composição dos livros, coisas que Agostinho não podia estar em 
condições de utilizar. 


i. A inspiração bíblica 


Tradicionalmente, costuma-se empregar o termo “inspiração” para designar a propriedade 
fundamental de a Bíblia ser escrita sob a ação divina. Agostinho emprega o termo, mas não em sentido 
técnico e exclusivo. Para ele, a inspiração identifica-se com iluminação. 

Certas expressões agostinianas foram sempre adotadas pela Tradição, como, por exemplo: Deo 
inspirante ista conscripta sunt (De civ. Dei 15,8,1), Spiritu Sancto dictante dicti et conscripti sunt (In 
Ps 62,11,1). Tais fórmulas conheceram muita ressonância, inclusive em Tomás de Aquino. 

São dois os fatores ou autores a serem reconhecidos no conceito de inspiração: o divino e o 
humano. Deus — seja o Pai, seja o Filho, seja ainda o Espírito Santo — fala por meio dos hagiógrafos 
(cf. A doutr. cristã 11,5,6; 11,6,7-8; 111,27.38). “A Bíblia é livro de Deus, carta que nosso Pai celeste nos 


envia da pátria” (In Ps 26,11,1). “O Espírito de Deus fala, mas por meio dos homens” (De civ. Dei 
18,43; 18,41,3). A Lei foi escrita pelo dedo de Deus, e por esse dedo entende-se o Espírito Santo. “Os 
hagiógrafos são “dedos de Deus” ” (In Ps 8,7). Cf. também Confissões VI[,21,27. 

Agostinho realça o fator divino, porque deseja pôr sempre em relevo a autoridade da Bíblia. Diz- 
nos que a Bíblia é documento divino. “É a voz de Cristo” (Os Christi Evangelium est) (Sermo 85,1,1). 

As afirmações agostinianas são tão altissonantes que devem ser lidas com certo cuidado. 
Entretanto, ele também põe em relevo o fator humano. Deus não falou por si próprio, mas elegeu 
homens para falar por meio deles. Quem fala é sempre um homem que o faz em nome de Deus, 
comunicando-nos as palavras de Deus. O hagiógrafo, porém, pode ter suas intenções próprias e 
pessoais (De civ. Dei 1 5,8,1). A contribuição humana é posta em evidência em muitas passagens. 

Desse modo, a Bíblia para Agostinho é humana e divina, tanto por sua origem como por seu 
conteúdo. Exclama ele nas Confissões (X111,29,44): “Senhor, por acaso não será verdadeira a tua 
Escritura, ditada que foi por ti, que és verdadeiro, ou melhor, que és a própria Verdade?” 


j. A inspiração verbal 


Constitui abuso citar Agostinho em seu desabono, na discussão moderna e técnica sobre a 
inspiração verbal. Para melhor compreender a posição agostiniana, temos de evocar o motivo que o 
levou a adotá-la. Os maniqueus escandalizavam-se com certas palavras bíblicas. Agostinho faz a 
apologia dessas palavras. Cf. em especial o Contra Faustum. Afirma que esses termos são de autoria 
divina sem nenhuma distinção: “Deus quis usar essas palavras” (Deus his etiam verbis uti voluit) 
(Contra Adimantum 11; A doutr. cristã 11,6.7). Da mesma maneira, em relação às palavras obscuras, 
ele alega que o Verbo fez-se palavra humana antes de se fazer carne. “Quando o evangelista escolhe 
uma palavra, tal escolha deve ser atribuída a Deus”. 

Pode-se dizer que algumas metáforas agostinianas são exageradas, tais como: “os hagiógrafos são 
mãos de Cristo, escrevem sob o ditado de sua Cabeça”. “Deus nos cura precisamente com esse jogo 
deleitoso das palavras bíblicas obscuras” (A verdadeira religião 50,98). 

Compreendemos assim a constante preocupação de Agostinho pelos signos verbais, isto é, pelas 
palavras enquanto palavras. Sobretudo, leia-se, a esse respeito, o De Magistro (e em De doctrina 
christiana 11,2,3). Ele crê que somente por meio dos signos chega-se ao pensamento e à vontade do 
hagiógrafo e à de Deus (ibid., 11,5,6). Acomoda-se Deus à nossa linguagem, às nossas figuras literárias 


e é bem ele que move os lábios e a pena do escritor sacro tá 


1. “A doutrina crista” e o problema da cultura 


Dissemos, no início desta introdução, que o presente livro não é exclusivamente obra exegética, 
mas contém também todo um programa de formação cultural com base bíblica. 

Agostinho, o pedagogo de outrora, uma vez feito Mestre da Igreja, quer que a ciência seja 
conhecida e que se faça bom uso dela, pois só o saber não basta para alguém ser sábio. 

Já em Cassicíaco, ele fizera o plano de uma obra enciclopédica que deveria tratar, com espírito 
cristão, os sete ramos tradicionais da “ciência” de então — tudo o que na Idade Média constituirá as 
artes liberais. Naquela ocasião, o neoconvertido não conseguiu ir além de um tratado sobre a 
Gramática e outro sobre o Ritmo (De musica). O primeiro perdeu-se, e um De Grammatica Liber, que 
por longo tempo lhe foi atribuído, é apócrifo. 

O projeto ambicioso teve de ser abandonado devido a seus novos encargos na Igreja. Com os anos, 


Agostinho chegou a abraçar nova concepção de cultura crista, de forma definitiva e de modo mais 
sistemático. Encontramos esse plano nos quatro livros de “ciência cristã”, o presente manual, 
especialmente no livro II, nos caps. 16 a 41. 

Até então, a Igreja não possuíra nenhum trabalho desse gênero. Mais do que qualquer de seus 
antecessores, o bispo de Hipona sentia-se qualificado para isso, graças à sua formação de cultura 
clássica. Não aconteceu que ele tenha recalcado suas origens, porque soube ultrapassá-las no fórum 
íntimo. É assim que se arrisca a traçar o projeto de nova formação, cujo objetivo determinará a 
unidade do plano. Retém do antigo saber só o que lhe parece poder servir, e deixa tranquilamente de 
lado o que julga não mais ser necessário. Assim como deveria existir doravante uma só filosofia — a 
de Cristo —, também não deveria existir a não ser um só e verdadeiro saber, e uma única “ciência” 
cristá — a que está a serviço da sabedoria cristã. Essa ciência única é a da Bíblia, com a arte de a 
compreender bem, e de anunciar corretamente a verdade nela contida. 

Esse saber, Agostinho o ambiciona não somente para teólogos e homens da Igreja. A seus olhos é o 
saber cristão, fora do qual nada é essencial na vida. Por ser a Bíblia o livro da verdade, é ela tudo, e 
para todos, o suficiente. E o livro de Deus, inspirado e ditado por seu Espírito, merece ilimitada 


confiança.12 


Para terminarmos esta introdução, citaremos ainda o parecer de J. Daniélou e H. Marrou, na sua 


Nova história da IgrejalS, o De doctrina christiana é a carta magna de santo Agostinho, onde se 


encontram as grandes linhas e a originalidade da cultura crista da época dos Padres da Igreja. 
Agostinho redige com precisão este manual, no qual deparamos a cultura religiosa, toda ela 
organizada em torno da fé e da vida espiritual. Lembremos que a educação, no tempo de Agostinho e 
dos Padres da Igreja, era essencialmente literária, tendo por coroamento o estudo paciente e obstinado 
da técnica oratória. Todos os Padres da Igreja foram escritores e oradores, o que vinha a ser uma só 
coisa, naquela época em que a palavra humana conservava sua predominância tradicional sobre a 
escrita. 


jm 


. E. Portalié, “Saint Augustin”, in Dictionaire de théologie catholique, Tomo 1,2, Paris, 1931, col. 2300. 


IN 


. G. Bardy, Saint Augustin, "homme et oeuvre, Paris, 1946, p. 310. 


oo 


. Tradução em português: A instrução dos catecúmenos, Ed. Vozes, Petrópolis, 1984. 


ig 


. G. Bardy, “Introduction aux Révisions”, in Bibliothêque Augustinienne, vol. 12, Desclée de Brouwer, Paris, 1951, p. 237. 


Im 


. V. Capánaga, op. cit., BACI, p. 144. 


[sp] 


. Ed. Boccard, Paris, 1938, pp. 6, 67, 70. 


IN 


. Cf. A verdadeira religião, Ed. Paulinas, 1987, caps. 24 e 25. 


joo 


. Cf. Pe. Lope Cilleruelo, San Augustin y la Biblia, Introducción general, BAC, vol. XV, pp. 4-17. 


(do) 


9. Cf. Van der Meer, Saint Augustin, pasteur d'âmes, v. II, Paris, p. 108. 

10. Cf. Fr. Amador del Fueyo, Introducción, Homilias, BAC X, p. XXIII. 

11. Cf. Portalié, “S. Augustin”, in Diction. De théologie catholique, cols. 2300-2302. 
12. Publicados pela Paulus em 3 volumes, na coleção Patrística. 


13. Cf. op. cit., cols. 2342-2348. 


14. Cf. Pe. Lope Cilleruelo, San Agustin y la Biblia, Introducción general, BAC XV. 


15. Cf. Hans von Campenhausen, Les Péres latins, Trad. Do alemão, Stuttgart, 1967, pp. 313ss. 


16. J. Daniélou — H. Marrou, op. cit., Vol. I, Vozes, Petrópolis, 1984, pp. 308-313. 


PRÓLOGO 


Objetivos 


1. A respeito da interpretação das Escrituras existem certas normas que me parecem poder ser 


ensinadas com proveito aos que se dedicam a esse estudo.12 Assim, poderão eles progredir não apenas 
lendo obras de outros que esclareceram as obscuridades dos Livros santos, mas ainda progredir, com 
os esclarecimentos que eles próprios poderão dar a outros. Proponho-me comunicar essas normas aos 
que desejam e são capazes de aprendê-las, se o Senhor nosso Deus, que costuma inspirar-me tais 
idéias quando reflito sobre elas, não me negar sua graça ao tentar pô-las por escrito. 

Antes de iniciar, contudo, parece-me que devo responder aos que contestarão, ou talvez venham a 
contestar, este meu esforço, caso não os convença antecipadamente. Se esta exposição não for 
suficiente para que alguns cessem as críticas, pelo menos fará com que não demovam nem afastem 
outros de estudo tão proveitoso. Poderiam ser estes levados a desânimo paralisante, se não estivessem 
premunidos e preparados. 


Três grupos de possíveis contestadores 


2. Na verdade, pretenderão alguns criticar este nosso trabalho por não entenderem as normas que aqui 
ensinamos. Outros as entenderão, mas hão de querer aplicar de imediato os conhecimentos adquiridos, 
pretendendo interpretar com eles as divinas Escrituras. Mas ao não conseguir desvendar, nem explicar 
o que desejam, pensarão que o meu trabalho tenha sido inútil. Por não lhes ter servido, podem 
generalizar dizendo que não servirá a ninguém. 

A terceira classe de opositores será a daqueles que interpretam bem, ou imaginam interpretar muito 
bem, as divinas Escrituras. Tais pessoas nada leram, até o presente, sobre esse gênero de normas que 
agora determinei publicar; contudo, do seu ponto de vista, julgam-se capazes de comentar os Livros 
santos. Pensam que tais normas não são necessárias. Exclamam em alta voz que as obscuridades das 
Sagradas Escrituras esclarecem-se com a oração, e consistem em puro dom divino. 


Resposta aos primeiros opositores 


3. A todos responderei brevemente. Aos que não entenderem o que escrevo, digo: 

Não me devem criticar pelo fato de não entenderem o que está exposto. Acontece tal como se 
desejassem contemplar a lua no início de sua fase ou já no fim do quarto minguante, ou talvez algum 
outro astro pouco luminoso que eu pretendesse lhes assinalar com o dedo. A eles, contudo, a pouca 
acuidade da vista não basta sequer para distinguir o meu dedo. Portanto, não é contra mim que 
deveriam se irritar. 

Aos que, conhecendo e tendo por base estas normas, sentem-se entretanto impossibilitados de 
desvendar as passagens obscuras das divinas Escrituras, eu lhes direi que certamente vêem meu dedo, 
mas não conseguem ver os astros aos quais, por meio dele, procuro dirigir-lhes o olhar. 

Portanto, que uns e outros deixem de me reprovar e peçam a Deus que lhes dê luz aos olhos. Pois se 
está em meu poder erguer meu dedo para assinalar-lhes algo, não posso contudo iluminar-lhes os 
olhos com que contemplarão a minha própria explicação ou o que pretendo demonstrar. 


Aos “iluminados” 


4. Aos que se regozijam e se gloriam por ter recebido o dom divino da interpretação dos Livros santos, 
sem as normas que agora público — e assim julgam que escrevi coisas supérfluas —, eis como 
pretendo desvanecer essa presunção. Ainda que sintam, com razão, tal alegria pelo grande dom de 
Deus, lembrem-se, não obstante, de que foi com a ajuda de homens que aprenderam, pelo menos o 
alfabeto. Concordem que os supera o exemplo de Antão, monge do Egito, homem santo e perfeito. 
Conta-se que sem ter nenhum conhecimento das primeiras letras, só ao escutar, aprendeu de memória 
as divinas Escrituras. Meditando-as, entendeu-as com sabedoria. E ainda, lembrem-se do caso daquele 
escravo bárbaro, cristão, de quem tivemos notícias por homens sérios e dignos de crédito, faz pouco 
tempo. Esse, igualmente, sem que ninguém lhe tivesse ensinado, teve pleno conhecimento das letras. 
Ele havia rezado para que o alfabeto lhe fosse manifestado, e depois de três dias de súplicas, tomou 
em suas mãos o códice que lhe entregaram e diante do espanto de todos os que se encontravam 
presentes, leu-o correntemente. 


Educamo-nos uns com os outros 


5. Não vou discutir, caso alguém julgue falsos esses fatos. O assunto é com aqueles cristãos que se 
alegram de aprender o sentido das santas Escrituras sem o auxílio de outros homens. Se realmente 
assim se dá, não é um bem qualquer esse que lhes traz tanta alegria. Concedam, porém, que a cada um 
de nós, desde o início da infância, foi-nos necessário aprender a própria língua, à força de ouvi-la. E 
também, para chegarmos ao conhecimento de qualquer outra língua, como, por exemplo, a grega ou a 
hebraica, só nos foi possível ouvindo-a ou graças à ajuda de professor. Se assim não fosse, sem 
dúvida, agradaria a nossos opositores que admoestássemos a todos os irmãos a que não ensinassem 
nada a seus filhos. Justificar-se-iam pelo fato de que num instante os apóstolos, só com a ajuda do 
Espírito Santo, ficaram repletos dele e falaram as línguas de todos os povos. Em conseqiiência, 
aqueles a quem tal não aconteça que não se julguem cristãos ou, pelo menos, que duvidem de ter 
recebido o Espírito Santo! Mas, muito pelo contrário, admoestamos para que cada um aprenda 
humildemente de outra pessoa o que deve aprender. E o que ensina a outros, que comunique a seus 
discípulos o que recebeu, sem orgulho nem inveja. Não tentemos áquele de quem recebemos nossa fé. 
Que não nos aconteça — ó enganados pela maldade e astúcia do inimigo — deixarmos de ir às igrejas 
para ouvir e aprender o evangelho; descuidarmos de ler o texto sagrado ou então desprezarmos de 
escutar o leitor ou o pregador. Que não esperemos precisar sermos arrebatados ao terceiro céu — em 
corpo ou fora dele —, como disse o Apóstolo, para ouvir palavras inefáveis que não é lícito ao homem 
repetir (2Cor 12,2-4), e ver ali o Senhor Jesus Cristo e ouvir o evangelho de seus próprios lábios, em 
vez de ser pela boca dos homens. 


Valor da mediação humana: ajuda mútua no relacionamento com Deust8 


6. Evitemos tais tentações cheias de orgulho e perigos. Pensemos antes no exemplo do próprio 
apóstolo Paulo. Apesar de ter ficado prostrado e ser instruído pela voz divina e celeste, foi enviado a 
um homem para receber de suas mãos os sacramentos, e ser incorporado à Igreja (At 9,3-7). Pensemos 
também no centurião Cornélio. Um anjo anunciou que suas orações e esmolas subiram até Deus. Não 
obstante, Pedro foi encarregado de o instruir. Dele recebeu não somente os sacramentos, mas também 
escutou o que devia crer, esperar e amar (At 10,1-48). 

Todas essas coisas poderiam ter sido feitas por meio de um anjo. Se assim fosse, a condição 


humana teria sido desapreciada, pois Deus não teria querido transmitir aos homens sua palavra, por 
meio de homens. Como então seria verdadeira a máxima: “O templo de Deus é santo e esse templo 
sois vós” (1Cor 3,17), se Deus não proferisse oráculos no seio desse templo humano, e somente se 
fizesse ouvir do alto dos céus proclamado pelo ministério dos anjos? Ademais, se nada tivessem de 
aprender os homens por intermédio de seus semelhantes, a caridade que os une no vínculo da unidade 
não poderia agir para fundir os corações. 


Novos exemplos de mediação nas Escrituras 


7. Observamos que o apóstolo não enviou aquele eunuco, que nada entendia ao ler o profeta Isaías, a 
um anjo. Nem foi explicado por um anjo o que a sua mente não entendia. Ao contrário, sob a 
inspiração de Deus foi-lhe enviado Filipe, que conhecia bem o conteúdo da profecia de Isaías. Filipe 
sentou-se com o eunuco e manifestou-lhe, com linguagem e palavras humanas, o que se achava 
encoberto naqueles escritos (At 8,27-35). 

Não conversava Deus com Moisés? E entretanto, esse homem, muito sábio e nada orgulhoso, 
recebeu de seu sogro — sendo este homem simples e estrangeiro — o conselho de reger e governar 
aquele povo tão numeroso (Ex 18,14-26). Aquele varão sabia que de qualquer pessoa de quem 
procedesse conselho verdadeiro, não viria dessa pessoa humana, mas sim daquele que é a Verdade, 
isto é, do Deus imutável. 


Autojustificação 


8. Enfim, quem quer que se glorie de entender por dom divino, sem auxílio de normas humanas, as 
obscuridades que se encontram nas Escrituras, crê com razão, e é certo, que tal faculdade não é sua, 
como se viesse de si próprio, mas é poder doado por Deus. Assim julgando, há de buscar a glória de 
Deus e não a sua própria. 

Mas nesse caso, quando lê e entende sem explicação de outros, por qual motivo procura explicar 
aos outros? Por que não os remete diretamente a Deus, para que entendam também eles por si 
próprios? Deus os instruiria interiormente e não por meio de homens. 

Resolvem-se a explicar a outros talvez porque temem ouvir o Senhor lhes dizer: “Servo mau... 
devias ter depositado o meu dinheiro com os banqueiros” (Mt 25,26.27). 

E assim, já que aqueles homens, entendendo os mistérios, comunicam-nos aos outros, pela palavra 
ou em livros, por que devo ser criticado, se por minha vez permito-me escrever não somente as 
normas a serem entendidas, mas também aquelas a serem observadas para séria interpretação? Faço-o 
sobretudo porque ninguém deve considerar como propriedade sua bem algum, a não ser talvez a 
mentira. Posto que tudo o que é verdadeiro procede daquele que disse: “Eu sou a verdade” (Jo 14,6), 
que é que possuímos que não tenhamos recebido? E se o recebemos, por que haveríamos de nos 
ensoberbecer como se não o tivéssemos recebido? (1Cor 4,7). 


Propósito de Agostinho e proveito a ser tirado desta obratd 


9. O leitor que faz a leitura a ouvintes conhecedores das letras, sem dúvida, exprime o que sabe. O 


professor que ensina o alfabeto, por sua vez, faz com que outros aprendam a ler. E certo, porém, que 
ambos comunicam apenas o que receberam. 


Assim acontece com as santas Escrituras. Quem possui o seu entendimento faz o papel do leitor 


junto aos que as conhecem. E quem dá as normas para as entender é semelhante ao professor que 
ensina o alfabeto, isto é, ensina a ler. Assim como quem aprendeu a ler, ao encontrar um livro, não 
necessita de algum leitor para entender o que lá está escrito, igualmente acontecerá com os que 
receberem as normas que intencionamos entregar. Ao encontrar algo obscuro nos Livros sagrados, 
observando as normas que lhes servirão como as letras do alfabeto, não precisarão de alguém para lhes 
descobrir o que estiver oculto. Observando certas regras, eles próprios chegarão sem erro a descobrir o 
sentido oculto. Pelo menos, não cairão no absurdo de alguma opinião errônea. Enfim, aparecerá 
suficientemente nesta obra que ninguém pode se opor, sem injustiça, a nosso legítimo empenho de 
ajudar. Todavia, se julgam que já respondemos convenientemente a eventuais opositores com este 
prólogo, queremos agora dar início à caminhada a que nos propusemos engajar-nos. 


17. É interessante notar que santo Agostinho considera a interpretação da Bíblia como desvendamento de algo oculto e misterioso. 
Nos dois itens que seguem, ele emprega os termos derivados do verbo aperire, cujo sentido é: abrir, descobrir, desvendar, esclarecer. 
Cada vez, referindo-se às obscuridades das Escrituras. Nos círculos cultos da época, era moda, tanto entre pagãos, como entre judeus 
e cristãos, procurar decifrar textos ocultos. Pensa Agostinho que Deus havia “velado” a Escritura para exercitar o espírito do 
pesquisador e trazer-lhe deleite na descoberta. Cf. P. Brown, pp. 331. (Quando não houver outra indicação, o complemento 
bibliográfico se encontra mencionado na Bibliografia). 


18. Agostinho vê a mediação humana para a dispensação da graça como expressão da dignidade do homem. A mediação é o meio 
mais excelente para a expansão da caridade que une os homens. Por sua vez, a sabedoria conquista-se mais facilmente quando o 
esforço dos homens na busca de Deus é posto em comum. Encontramo-nos socialmente unidos e solidários na ordem salvífica. Neste 
prólogo, Agostinho polemiza contra os que pretendem encaminhar-se para Deus e entender as Escrituras dispensando o auxílio dos 
outros. Cf. J. Rodrigues, OSA, Comunidade e procura de Deus, II Encontro Nacional Agostiniano, Itaici, 1981, pp. 77-78. 


19. Após ter refutado os pretensos adversários que tentavam desapreciar seu trabalho, Agostinho se prepara para iniciar sua obra: 
deseja oferecer um conjunto de normas que ajude no entendimento das Escrituras. Em linguagem popular, não só dá o peixe, mas 
ensina a pescar. 


LIVROI 


SOBRE AS VERDADES A SEREM DESCOBERTAS NAS 
ESCRITURAS 


A. PLANO, DEFINIÇÕES, DISTINÇÕES 


CAPÍTULO 1 


Finalidade geral da obra 


1. Há duas coisas igualmente importantes na exposição das Escrituras: a maneira de descobrir o que é 


para ser entendido e a maneira de expor com propriedade o que foi entendido.20 

Primeiramente, dissertaremos sobre como se realiza a descoberta da verdade, depois sobre o modo 
de expô-la. Empresa magna e árdua! E como ela é difícil de ser conseguida, receio até ser temerário 
empreendê-la. Na verdade, assim o seria, se presumíssemos apenas de nossas próprias forças. Mas 
toda a minha esperança de levar a bom termo esta obra repousa naquele de quem tenho recebido 
muitas luzes sobre este tema, na meditação. E não duvido de que ele me concederá as luzes que me 
faltam quando tiver começado a partilhar o que me concedeu. 

Possuir algo que ao ser dado não se esgota e não reparti-lo com os outros não é possuir como 
convém. O Senhor disse: “Aquele que tem lhe será dado” (Mt 13,12). Deus dará, pois, aos que têm, 
isto é, fará crescer e multiplicar o que já deu aos que usarem com liberalidade daquilo que receberam. 

Cinco e sete eram os pães antes de começarem a ser distribuídos entre os famintos. Mas, uma vez 
distribuídos, encheram-se os cestos e paneiros, após terem sido saciados tantos milhares de homens 
(Mt 14,17-21 e 15,34-38). Logo, assim como aquele pão multiplicou-se quando dividido, de igual 
modo, o que Deus nos concedeu para empreender esta obra, logo que tivermos começado a partilhar, 
fecundar-se-á sob o sopro da inspiração. Longe de ficarmos reduzidos à penúria, no curso de nossa 
presente tarefa, alegrar-nos-emos em maravilhosa abundância. 


CAPÍTULO 2 


As coisas e os sinais 


2. Toda doutrina reduz-se ao ensino das coisas e ao dos sinais. Mas as coisas são conhecidas por meio 
dos sinais. Portanto, acabo de denominar coisas a tudo o que não está empregado para significar algum 
outro objeto como, por exemplo, uma vara, uma pedra, um animal ou outro objeto análogo. Não me 
refiro, contudo, àquela vara da qual lemos que Moisés atirou às águas amargas para diluir sua 
amargura (Ex 15,25). Nem à pedra que Jacó pôs debaixo da cabeça, como almofada (Gn 28,11). Nem 
aquele cordeiro que Abraão imolou no lugar de seu filho (Gn 22,13). Esses objetos, de fato, são coisas, 
mas nas circunstâncias mencionadas tornaram-se ao mesmo tempo sinais de outras coisas. 

Existem sinais, mas de outro gênero, cujo emprego se limita unicamente a significar algo, como é o 
caso das palavras (verba). Ninguém emprega as palavras a não ser para significar alguma coisa com 
elas. Daí se deduz que denomino sinais a tudo o que se emprega para significar alguma coisa além de 
si mesmo. É porque todo sinal é ao mesmo tempo alguma coisa, visto que, se não fosse alguma coisa, 
não existiria. Mas, por outro lado, nem toda coisa é ao mesmo tempo sinal. 

Assim, nesta divisão entre coisas e sinais, ao falarmos das coisas, fá-lo-emos de tal modo que, 
apesar de algumas poderem ser empregadas como sinais de outras coisas, não venha essa dualidade 
embaraçar o plano a que nos propusemos, isto é, de falarmos primeiramente sobre as coisas, e depois 
sobre os sinais. Retenhamos firmemente, por enquanto, que só temos a considerar as coisas, como são 


em si próprias, e não o que significam além de seu sentido próprio.2L 


CAPÍTULO 3 


Classificação das coisas 


3. Entre as coisas, há algumas para serem fruídas, outras para serem utilizadas e outras ainda para os 
homens fruí-las e utilizá-las. As que são objeto de fruição fazem- nos felizes. As de utilização 
ajudam-nos a tender à felicidade e servem de apoio para chegarmos às que nos tornam felizes e nos 


permitem aderir melhor a elas 22 


Nós, criaturas humanas, que gozamos e utilizamos das coisas, encontramo-nos situados entre as que 
são para fruir e as que são para utilizar. Se quisermos gozar do que se há simplesmente de usar, 
perturbamos nossa caminhada e algumas vezes até nos desviamos do caminho. Atacados pelo amor 
das coisas inferiores, atrasamo-nos ou alienamo-nos da posse das coisas feitas para fruirmos ao 
possuí-las. 


CAPÍTULO 4 


Fruir e utilizar 


4. Fruir é aderir a alguma coisa por amor a ela própria. E usar é orientar o objeto de que se faz uso 
para obter o objeto ao qual se ama, caso tal objeto mereça ser amado. A uso ilícito cabe, com maior 
propriedade, o nome de excesso ou abuso. 

Suponhamos que somos peregrinos, que não podemos viver felizes a não ser em nossa pátria. 
Sentindo-nos miseráveis na peregrinação, suspiramos para que o infortúnio termine e possamos enfim 
voltar à pátria. Para isso, seriam necessários meios de condução, terrestre ou marítimo. Usando deles 
poderíamos chegar a casa, lá onde haveríamos de gozar. Contudo, se a amenidade do caminho, o 
passeio e a condução nos deleitam, a ponto de nos entregarmos à fruição dessas coisas que deveríamos 
apenas utilizar, acontecerá que não quereríamos terminar logo a viagem. Envolvidos em enganosa 
suavidade, estaríamos alienados da pátria, cuja doçura unicamente nos faria felizes de verdade. 

É desse modo que peregrinamos para Deus nesta vida mortal (2Cor 5,6). Se queremos voltar à 
pátria, lá onde poderemos ser felizes, havemos de usar deste mundo, mas não fruirmos dele. Por meio 
das coisas criadas, contemplemos as invisíveis de Deus (Rm 1,20), isto é, por meio dos bens corporais 
e temporais, procuremos conseguir as realidades espirituais e eternas. 


B. SÍNTESE DOGMÁTICA 


CAPÍTULO 5 


Deus Trindade 


5. O Pai, o Filho e o Espírito Santo, isto é, a própria Trindade, una e suprema realidade, é a única 


Coisa a ser fruída, bem comum de todos.23 Se é que pode ser chamada Coisa e não, de preferência, a 


causa de todas as coisas — se também puder ser chamada causa. Não é fácil encontrar um nome que 
possa convir a tanta grandeza e servir para denominar de maneira adequada a Trindade. A não ser que 
se diga que é um só Deus, de quem, por quem e para quem existem todas as coisas (Rm 11,36). Assim, 
o Pai, o Filho e o Espírito Santo são, cada um deles, Deus. é os três são um só Deus. Para si próprio, 
cada um deles é substância completa e, os três juntos, uma só substancia. O Pai não é o Filho, nem o 
Espírito Santo. O Filho não é o Pai, nem o Espírito Santo. E o Espírito Santo não é o Pai nem o Filho. 
O Pai é só Pai, o Filho unicamente Filho, e o Espírito Santo unicamente Espírito Santo. Os três 
possuem a mesma eternidade, a mesma imutabilidade, a mesma majestade, o mesmo poder. No Pai 
está a unidade, no Filho a igualdade e no Espírito Santo a harmonia entre a unidade e a igualdade. 
Esses três atributos todos são um só, por causa do Pai, todos iguais por causa do Filho e todos conexos 
por causa do Espírito Santo. 


CAPÍTULO 6 


Deus: sua inefabilidade 


6. Acaso dissemos alguma coisa e temos pronunciado algo digno de Deus? De fato, sinto não ter 
intentado outra coisa senão falar sobre Deus. Mas se o disse não era isso o que quisera ter dito. Como 
o sei, senão porque Deus é inefável? E se fosse também inefável o que tem sido dito por mim, não 
teria sido pronunciado. Em conseqiência, tampouco por inefável podemos denominar Deus, porque já 
pronunciamos algo ao dizer isso. Não sei que contradição de termos existe aí, porque se é inefável o 
que não pode ser expresso, não seria inefável o que se pode chamar de inefável. Tal conteúdo de 
expressões, procuremos evitá-lo com o silêncio, mais do que nos servindo de palavras de consenso. 
Não obstante, ainda que não se possa dizer coisa alguma digna de Deus, ele admite o obséquio da voz 
humana e quer que nos rejubilemos com nossas próprias palavras ao louvá-lo. É por isso que o 
chamamos de Deus. Na realidade, não o conhecemos pela vibração dessas duas sílabas: De-us. 
Contudo, quando esse som toca os ouvidos de todos os que conhecem o latim, ele leva a pensar em 
certa natureza soberana e imortal. 


CAPÍTULO 7 


Deus: o mais excelente dos seres cogitados 


7. Ao se representarem o único Deus entre todos os deuses — inclusive aqueles homens que 
imaginam, invocam e adoram outros deuses, seja no céu, seja na terra —, representam-no de tal modo 
sublime que a mente não consegue pensar coisa alguma de melhor e mais excelente. 

Por certo, os homens são movidos em direção aos bens, por diversos modos. Uns pelos sentidos do 
corpo e outros pela inteligência espiritual. Os que se confiam nos sentidos corporais julgam que o 
Deus dos deuses é o próprio céu ou o que de mais fulgurante aí vêem, ou até o próprio mundo. Mas se 
pretendem buscar a Deus além deste mundo, então imaginam-no algo luminoso, e graças a vã ficção, 
fazem-no infinito ou dotado de uma forma que lhes pareça superior a todas as outras. E caso não 
creiam na existência de um único Deus dos deuses, mas na existência de múltiplos e inumeráveis 


deuses da mesma ordem, representam-nos de tal modo em seu espírito, que lhes atribuem o traço 
físico que a cada um pareça o mais excelente. 

Aqueles, por outro lado, que são movidos pela inteligência a se representarem o que seja Deus, 
antepõem-no a todas as naturezas visíveis e corporais, assim como a todas as naturezas espirituais, 
inteligíveis e mutáveis. Todos, contudo, porfiam com afinco para dotarem Deus de excelência 
suprema. E não se pode encontrar pessoa alguma que pense haver um ser melhor do que Deus. Assim, 
todos pensam unanimente que Deus está acima de todas as coisas. 


CAPÍTULO 8 


Deus vivo: a Sabedoria imutável 


8. Todos os que refletem sobre Deus concebem-no como um ser vivo. E dele só não pensam coisas 
indignas e absurdas aqueles que o concebem dotado de vida. Assim, qualquer seja a forma corporal 
que lhes venha ao pensamento — que a considerem como viva ou inanimada —, antepõem a forma 
viva à que não é viva. E a essa mesma forma viva corporal, por muita que seja a luz com que brilhe, 
por grande que seja a magnitude com que sobressaia, por bela que seja a formosura com que se 
adorne, preferem, por sua incomparável dignidade, a forma viva, acima da matéria, a qual é por ela 
vivificada e animada. Pois compreendem que uma coisa É a matéria e outra, a vida que a anima. 

Aqueles que refletem sobre Deus prosseguem observando a mesma vida, e se a encontram 
puramente vegetativa, sem sensação, como é a das árvores, pospõem-na à vida sensitiva dos animais. 
E a esta, antepõem a vida intelectiva, como é a do homem. Mas, ao ver que este é mutável, motivam- 
se a pôr acima dele a vida imutável, isto é, aquela que não é por vezes ignorante, por vezes sábia, mas 
que é sempre a mesma Sabedoria. Pois a mente sábia, isto é, a que alcançou a sabedoria, não era sábia 
antes de o ser. A mesma Sabedoria, porém, nunca foi ignorante e jamais poderá vir a sê-lo. 

Ora, se os homens de modo algum conseguissem distinguir essa sabedoria, eles nunca anteporiam, 
com confiança absoluta, a vida sábia imutável à vida mutável. É que, a esta norma de verdade da qual 
se servem para proclamar que é ela a melhor, os homens a vêem imutável. Mas não a vêem em parte 
alguma, a não ser acima de sua própria natureza, já que se vêem a si próprios mutáveis. 


CAPÍTULO 9 


Deus: a infinita Sabedoria 


9. Não existe ninguém tão insensato e imprudente que diga: E como sabes que a vida imutável e sábia 
deve ser preferida à mutável? Isso porque a resposta a essa questão — como sabes? — é comum e 
inegavelmente notória à constatação de todos. Quem não reconhecer tal verdade é como cego banhado 
pelo sol, a quem o fulgor de tanta claridade e luz, atuando em seus olhos, de nada lhe servem. Quem 
não obstante vê a luz, mas ainda assim ofusca-se com ela, é porque tem o olhar da mente enfermo pelo 
costume das sombras carnais. Pois os homens de costumes perversos são afastados de sua pátria por 
ventos contrários. Perseguem bens que são inferiores e preteríveis, em relação àqueles bens que eles 
próprios reconhecem como melhores e superiores. 


CAPÍTULO 10 


Necessidade da purificação interior para ver a Deus 


Portanto, como estamos destinados a gozar sem fim dessa Verdade que vive imutavelmente e pela 
qual o Deus Trindade, autor e criador do mundo, cuida de sua criação, devemos purificar nosso 
espírito para que possa contemplar essa luz e a ela aderir quando contemplada. 

Podemos considerar essa purificação como uma caminhada e um navegar em direção a pátria. Não 
nos aproximamos, porém, daquele que está presente em toda a parte, mudando de lugares, mas pelos 
santos desejos e bons costumes. 


CAPÍTULO 11 


A encarnação 


11a. Ora, nós não conseguiríamos nos purificar se a própria Sabedoria não se houvesse dignado 
adaptar-se à nossa tão pequena fraqueza carnal, para tornar-se modelo de vida, precisamente fazendo- 
se homem, visto sermos nós homens. 

Mas ao passo que agimos sabiamente quando nos aproximamos da Sabedoria, ela, ao vir a nós, foi 
considerada, por homens soberbos, como realizadora de loucura. Enquanto nós nos fortificamos ao nos 
aproximar da Sabedoria, ela, ao se aproximar de nós, foi considerada como realizadora de ato de 
fraqueza. Contudo, o que é loucura de Deus é mais sábio do que os homens e o que é fraqueza de Deus 
é mais forte do que os homens (1Cor 1,25). 

Eis por que a Sabedoria, sendo a pátria, fez-se também caminho para levar-nos à pátria. 


CAPÍTULO 12 


O motivo da Sabedoria de Deus ter vindo a nós 


11b. Se bem que a Sabedoria de Deus esteja presente em toda a parte aos olhos interiores puros e sãos, 
ela dignou-se também aparecer aos olhos carnais dos que têm a vista interior impura e enferma. Visto 
que o mundo por meio de sua própria sabedoria não pode reconhecer a Deus, aprouve a ele, na sua 
Sabedoria divina, pela loucura da pregação, salvar os que crêem (1 Cor 1,21). 


CAPÍTULO 13 


12a. Quando se diz que a Sabedoria de Deus veio a nós, dá se a entender que não veio percorrendo 
espaços locais, mas sim aparecendo aos homens em carne mortal. De fato, veio ali onde já estava, 
porque estava no mundo e o mundo foi feito por ela. Mas como os homens formados à imagem do 
mundo — e, portanto, chamados com muita razão pelo nome de mundo — entregaram-se ao gozo da 
criatura, arrastados pela concupiscência, em vez de se entregarem ao Criador, esses homens não 
reconheceram a Sabedoria de Deus. Por isso diz o evangelista: “O mundo não o conheceu” (Jo 1,10). 

Em conclusão, o mundo não pôde conhecer a Deus pela sabedoria humana. Por que, pois, ele veio 
se já estava aqui, a não ser porque aprouve a Deus salvar os que creriam pela loucura da pregação? 
(1Cor 1,21). 


E o Verbo de Deus se fez carne 


12b. Como veio ele? “E o Verbo se fez carne e habitou entre nós” (Jo 1,14). 

Assim como, ao falarmos, o pensamento de nossa inteligência torna-se som, isto é, palavra sensível 
que penetra no espírito dos ouvintes pelos ouvidos corporais e, entretanto, esse som que trazemos no 
coração e é chamado linguagem, longe de se transformar nesse mesmo som, permanece íntegro em si 
próprio, revestindo a forma da voz para tocar o ouvido dos outros sem nenhum traço de alteração, 


assim a Palavra de Deus, sem mudar de natureza, fez-se carne para habitar entre nós.24 


CAPÍTULO 14 


A redenção: a Sabedoria de Deus cura o homem 


13. Assim como um tratamento médico é em vista da saúde, do mesmo modo o tratamento divino foi 
aplicado aos pecadores para os curar e devolver-lhes as forças. 

E assim como os médicos quando fazem curativos sobre as feridas não o fazem de modo inábil, 
mas com cuidado, de modo que a utilidade do curativo venha acompanhada de certa estética, do 
mesmo modo a medicina da Sabedoria divina tomando forma humana aplicou seu remédio a nossos 
males. Ela trata certas feridas com remédios contrários e outras com remédios semelhantes. Desse 
mesmo modo é que o médico cuida de uma lesão do corpo empregando certos elementos contrários, 
como o frio contra o calor, o úmido contra o seco, ou ainda servindo-se de procedimentos de gênero 
semelhante. Assim, vemos o médico empregar certos produtos que se assemelham ao mal, como 
curativo redondo para uma ferida circular, alongado para uma chaga longa. Ele não faz enfaixamento 
igual em todos os membros, mas ajusta elementos semelhantes às coisas semelhantes (similem 
similibus). 

Ora, a Sabedoria divina não age de modo diferente quando cuida do homem. Apresentou-se em 
pessoa para curá-lo. Ela própria é o médico e ao mesmo tempo o remédio. 

Posto que o homem caiu por orgulho, recorreu à humildade para o curar. Nós, que fomos enganados 
pela sabedoria da serpente, seremos libertados pela loucura de Deus. Ora, assim como a Sabedoria 
parece loucura para os contestadores de Deus, do mesmo modo o que chamamos loucura é sabedoria 
para os vencedores do demônio. 

Usamos mal da imortalidade e isso nos fez morrer. Cristo usou bem da mortalidade e isso nos faz 
viver. 

Pela alma corrompida de uma mulher entrou a doença. E do corpo íntegro de outra mulher veio a 
saúde. 

A esse gênero de contrários pertence também a cura de nossos vícios, graças ao exemplo das 
virtudes de Cristo. 

Eis agora os remédios semelhantes aplicados como ataduras a nossos membros e a nossas feridas: 

Nascido de uma mulher, ele libertou aqueles que tinham sido enganados por uma mulher. Homem, 
libertou os homens. Mortal, libertou os mortais. Morto, libertou os mortos. 

A economia da medicina cristã pode apresentar ainda muitos outros remédios tirados, seja dos 
contrários, seja dos semelhantes. Reflexão boa para os amigos da meditação e para quem não urge, 
como para mim, a necessidade de prosseguir o trabalho encetado. 


CAPÍTULO 15 


A ressurreição, a ascensão e os dons do Espírito 


14. Acrescentemos a mais que crer na ressurreição do Senhor de entre os mortos e em sua ascensão ao 
céu fortalece nossa fé com uma grande esperança. Mostrou-nos por esses mistérios o quão livremente 
deu sua vida por nós, ele que possuía o poder de retomá-la. Com quanta confiança, pois, fortifica-se a 
esperança dos que crêem nele! Tanto mais ao considerarem que suportou tantos sofrimentos pelos 
homens, os quais sequer acreditavam nele. E pelo fato de ele ser esperado vindo do céu como juiz dos 
vivos e dos mortos, infunde temor aos homens negligentes. Leva-os a converterem-se a seus deveres, 
aspirarem por sua vinda, fazendo o bem, mais do que a temerem, cometendo o mal. 

Por quais palavras podemos exprimir ou por quais pensamentos imaginar a recompensa que ele nos 
dará no fim, já que, para consolar-nos neste desterro, dá-nos tanto por meio de seu Espírito? Com 
efeito, graças a esse Espírito temos nas adversidades desta vida confiança e amor muito real para com 
aquele que ainda não vemos. Não possuímos seus próprios dons distribuídos a cada um para a 
edificação de sua Igreja? Dons que nos permitem cumprir o dever prescrito não somente sem 
murmurar, mas até com prazer. 


CAPÍTULO L6 


A Igreja: corpo e esposa de Cristo 


15. A Igreja é, com efeito, o corpo de Cristo, conforme ensina a doutrina apostólica (Ef 1,23). E ela é 
também chamada sua esposa. Ora, a seu corpo, composto de muitos membros com diversas funções 
(Rm 12,4), Cristo o abraça com o vínculo da unidade e da caridade, como se estivesse unido em 
salutar liame. 

Mas neste tempo presente, ele exercita e purifica com certos males medicinais a sua esposa, a 
Igreja, para que, ao retira-la deste século, venha a uni-la a si na eternidade, sem manchas, rugas ou 
coisa semelhante (Ef 5,25-27). 


CAPÍTULO 17 


Cristo abriu-nos o caminho para a pátria 


16. Certamente, estamos a caminho. Caminho não localizado no espaço, mas sim no coração, e que 
estava obstruído pela malícia de nossos pecados passados. E que pôde ele fazer de mais generoso e 
mais misericordioso do que querer fazer-se a si próprio caminho por onde caminhássemos, perdoar os 
pecados àqueles que se voltassem para ele e, crucificado por nossa salvação, arrancar esses obstáculos 
tão arrai-gados que nos impediam a entrada da volta para a pátria? 


CAPÍTULO 18 


As chaves entregues à Igreja 


17. Cristo deu as chaves à sua Igreja, em virtude das quais tudo o que ela ligar na terra será ligado nos 
céus, e o que desligar na terra será desligado nos céus (Mt 16,19). E o mesmo que dizer: quem não 


crer que a Igreja lhe perdoa os pecados, a esse não lhe serão perdoados os pecados. Mas, ao contrário, 
quem crer, após se ter corrigido e afastado deles, ocupará lugar no seio da mesma Igreja. É por essa fé 
e correção que será salvo. Todo homem que pensa ser impossível seus pecados lhe serem perdoados, 
com o seu desespero torna-se pior do que era antes. Seria como se ao desconfiar do fruto de sua 
conversão não lhe restasse recurso melhor do que se fixar no mal. 


CAPÍTULO 19 


A ressurreição dos corpos 


18. Tal como a renúncia à vida e costumes anteriores pela penitência é de certo modo morte da alma, 
assim a morte do corpo é a extinção do sopro vital anterior. E tal como a alma após a penitência, com 
a qual destruiu seus costumes depravados de antes, transforma-se para melhor, assim o corpo, depois 
dessa morte à qual estamos sujeitos pelo vínculo do pecado — nós o cremos e esperamos — no 
momento da ressurreição, será transformado para melhor. 

Por certo, nem a carne nem o sangue possuirão o Reino de Deus, o que é impossível. Mas o corpo 
corruptível há de revestir a incorruptibilidade e este ser mortal revestirá a imortabilidade (1Cor 
15,50.53). Ele não causará nenhum incômodo, pois não padecerá nenhuma necessidade, vivificado 
pela alma bem-aventurada e perfeita, numa suprema quietude. 


CAPÍTULO 20 


A vida eterna 


19. Aquele cuja alma não morre para este mundo e não começa a se moldar pela verdade incorrerá 
numa morte mais grave que a do corpo. Reviverá não para se transformar num estado de bem- 
aventurança, mas para expiar nos suplícios. 


CAPÍTULO 21 


O que a fé nos ensina 


Isso a fé nos ensina e devemos crer como certo: nem a alma nem o corpo do homem padecerão a 
destruição total. Mas os ímpios ressuscitarão para suportar penas incalculáveis e os justos para a vida 
eterna. 


C. SÍNTESE MORAL 


CAPÍTULO 22 


O homem: do que gozar e do que usar 


20. De tudo o que expusemos deduz-se que devemos gozar unicamente das coisas que são bens 
imutáveis e eternos. Das outras coisas devemos usar para poder conseguir o gozo daquelas. 
Em relação a nós mesmos, que gozamos e usamos de todas as coisas, somos de certo modo também 


uma coisa. E, certamente, uma grande coisa é o homem, pois feito à imagem e semelhança de Deus! 
Não é grande coisa enquanto encarnado num corpo mortal, mas sim enquanto é superior aos animais 
pela excelência da alma racional. 

Assim, constitui grande questão saber se os homens devem gozar ou usar uns dos outros, ou se 
podem ao mesmo tempo gozar e usar deles. Com efeito, um preceito nos foi dado: amar-nos 
mutuamente. Trata-se, porém, de saber se o homem deve amar seu semelhante por ele próprio ou por 
outro fim. Se for por ele próprio, nós gozamos dele, se for por outro motivo, nós nos servimos dele. A 
mim parece que ele deve ser amado por outro fim. Isso porque aquele que deve ser amado por si 
mesmo constitui em si a vida bem-aventurada. Ainda que não possuamos até então essa bem- 
aventurança, contudo, sua esperança consola-nos nesta vida. E está dito nas Escrituras: “Maldito o 
homem que confia no homem?” (Jr 17,5). 


O homem perfeito: aquele que ama a Deus acima de tudo 


21. A observar-se com precisão, ninguém deve gozar de si próprio, porque ninguém deve se amar por 
si próprio, mas por aquele de quem há de gozar. Então, é perfeito o homem quando orienta toda sua 
vida para a Vida imutável e adere a ela com todo o seu afeto, enquanto o fato de se amar por si próprio 
não tem referência a Deus. É voltar-se para si próprio, e não para o Ser imutável. Por isso, ninguém 
pode fruir de si próprio sem alguma perda. Desse modo, quando o homem se une totalmente ao Bem 
imutável e abraça-o, é mais perfeito do que quando dele se separa e volta-se sobre si próprio. 

Portanto, se não te deves amar a ti por ti próprio, mas por aquele em quem está o fim retíssimo de 
teu amor, que nenhum entre teus irmãos se aborreça se o amares por Deus. Porque a lei do amor assim 
foi estabelecida por Deus: “Amarás ao próximo como a ti mesmo, mas a Deus com todo teu coração, 
com toda tua alma e com todo teu espírito” (Lv 19,18; Dt 6,5; Mt 22,37.38). Em conseqiiência, 
consagra teus pensamentos e toda tua vida e toda tua mente àquele de quem recebeste estes bens. 
Porque quando é dito “de todo teu coração, de toda tua alma e de toda tua mente”, não te é permitido 
nenhuma parte de tua vida ficar desocupada para que possas gozar de outro objeto. Exige, antes, que 
qualquer outro objeto que venha à mente para ser amado seja arrastado naquela mesma direção do 
caudal impetuoso do amor. Logo, quem ama retamente o seu próximo deve tratar que esse alguém 
também ame a Deus com todo o seu coração, com toda a sua alma, com todo o seu espírito. Amando-o 
assim como se ama a si próprio, referirá todo o amor, próprio e alheio, naquela direção do amor de 
Deus que não tolera que se extravase e perca nenhum arroiozinho que venha a diminuir seu ímpeto. 


CAPÍTULO 23 


Objetos a serem amados 


22. Evidentemente, não devemos amar a todas as coisas destinadas a nosso uso, mas unicamente 
aquelas que por destino comum conosco relacionam-se com Deus: o homem e o anjo. Ou ainda, ao que 
unido a nós, como nosso corpo, consegue por nosso meio os benefícios de Deus. Certamente, os 
mártires não amaram a maldade de seus perseguidores, se bem que usaram dela para merecer o gozo 
de Deus. 

Quatro são os objetos que devemos amar: o primeiro está acima de nós; o segundo somos nós 
próprios; o terceiro o que se acha a nosso lado; o quarto o que está abaixo de nós. A respeito do 
segundo e do quarto não foi necessário serem dados preceitos. Pois, por muito que o homem se afaste 
da verdade, sempre lhe ficará o amor a si próprio e o amor a seu corpo. Porque o espírito que foge à 


luz imutável que reina sobre todas as coisas, o faz para ser senhor de si mesmo e do próprio corpo. Por 
conseguinte, não pode deixar de amar-se a si mesmo e ao próprio corpo. 
O falso amor de si próprio 


23. Julga o homem conseguir grande triunfo quando chega a dominar outros homens, seus 
semelhantes. Por que é inato à alma, cheia de vícios, apetecer de maneira excessiva e exigir, como 
algo que lhe é devido, o que é próprio unicamente de Deus. Esse amor desordenado de si próprio seria 
mais bem denominado ódio. É iniquidade para o homem, com efeito, querer ser servido por aqueles 
que lhe são inferiores, enquanto ele próprio se nega a servir quem lhe é superior. Muito corretamente 
foi dito: “O que ama a inigiidade odeia sua alma” (Sl 10,6). Daí provém o motivo de a alma tornar-se 
enferma e encontrar tormentos em seu corpo mortal, e ainda assim amar e sofrer as conseqiiências de 
sua corrupção. 

É certo que a imortalidade e a incorruptibilidade do corpo só podem vir, para ele, da vida sã e 
perfeita da alma. Essa saúde da alma consiste em se apegar mui solidamente a um bem superior, isto 
é, a Deus imutável. O homem que aspira a dominar os que por natureza lhe são semelhantes, isto é, a 
outros homens, é dominado por orgulho intolerável. 


CAPÍTULO 24 


Ninguém odeia a própria carne 


24. Ninguém odeia a si próprio. A respeito disso, controvérsia alguma tem surgido em escola 
nenhuma. Ninguém odeia seu próprio corpo, e o que diz o Apóstolo é bem verdade: “Ninguém jamais 
quis mal à sua própria carne” (Ef 5,29). Logo, quando alguns dizem que prefeririam viver sem o 
corpo, enganam-se inteiramente. Porque não é a seu corpo, mas à corrupção corporal e seu pesado 
fardo que eles odeiam. Assim, o que eles quereriam, sem dúvida, não é ficar sem corpo, mas tê-lo 
incorruptível e perfeitamente ágil. O engano procede de que pensam que um corpo dessa espécie sutil 
não mais existiria, pois tais qualidades só pertencem à alma, a seus olhos. 

Quanto aos que parecem mortificar seu corpo com privações e trabalhos, se o fazem com reta 
intenção não o fazem para destruir o corpo, mas sim para mantê-lo submisso e disposto ao 
cumprimento do dever. Submetido o corpo a essa espécie de laboriosa luta, eles procuram extinguir as 
paixões que o degradam, isto é, reprimem os maus hábitos e inclinações da alma que a levam ao gozo 
das coisas inferiores. De fato, vemos que longe de se darem à morte, tais pessoas tomam o cuidado de 


conservar suas forças 25 


O verdadeiro sentido das mortificações 


25. Os que fazem essas mortificações com má intenção declaram guerra a seu corpo como se ele fosse 
inimigo natural. Não entenderam ao ler as palavras: “A carne tem aspirações contrárias ao espírito e o 
espírito contrárias à carne. Eles se opõem reciprocamente” (Gl 5,17). Na verdade, isso foi dito desse 
modo por causa dos hábitos indomados da carne, contra os quais o espírito luta, não para a destruição 
do corpo. Foi para submeter o corpo ao espírito, depois de o ter domado, como reclama a ordem da 
natureza. 

Ora, isso acontecerá após a ressurreição, quando o corpo, plenamente submisso ao espírito em paz 
perfeita, reecontrar para sempre vigor absoluto. Se assim é, por que não nos esforçarmos para que, já 
nesta vida, as inclinações da carne se transformem para melhor e não se oponham ao espírito com 


movimentos desordenados? 

Entretanto, enquanto isso não é conseguido, a carne apetece contra o espírito e o espírito contra a 
carne. O espírito não se opõe à carne movido pelo ódio, mas para conservar sua superioridade. Porque 
quanto mais quer tê-la submissa a ele, tanto mais a ama. Tampouco a carne resiste ao espírito levada 
pelo ódio, mas devido à força do mau hábito que, enraizado pela herança dos pais, desenvolveu-se 
segundo a lei da natureza. Logo, o espírito trabalha para domar a carne, em vista de romper, por assim 
dizer, o pacto perverso do mau hábito e para estabelecer a paz, fruto de uma boa harmonia. 

Todavia, também homens pervertidos, que por falsas idéias detestam o seu corpo, estariam 
dispostos a perder um olho, ainda que fosse sem dor, e que lhe restasse o outro olho, com tanta visão 
quanto a que tinha com os dois? Fariam isso, a menos de estarem constrangidos por motivo de ordem 
superior? 

Esse exemplo e outros análogos bastam para mostrar aos que procuram a verdade sem empenho, 
quão certo é o pensamento do Apóstolo quando diz: “Ninguém jamais quis mal à sua própria carne”, e 
ao acrescentar: “antes, alimenta-a e dela cuida, como também faz Cristo com a Igreja” (Ef 5,29). 


CAPÍTULO 25 


O verdadeiro amor de si próprio 


26. É preciso, pois, ensinar ao homem a medida de seu amor, isto é, a maneira como deve amar-se a si 
próprio, para que esse amor lhe seja proveitoso. Duvidar de que ele se ama e deseja o próprio bem é 
pura demência. É preciso também ensinar ao homem como deve amar seu corpo, para que tome 
cuidado dele, com ordem e prudência. Porque o fato de o homem usar seu corpo e desejar conservá-lo 
sadio e intato é verdade bem manifesta. 

Alguém pode, é certo, amar um bem maior do que a saúde e a integridade de seu corpo. Encontram- 
se, com efeito, pessoas que enfrentaram voluntariamente dores e perda de algum de seus membros 
para obter outro bem ainda mais cobiçado. Guardemo-nos, porém, de dizer que o homem não ama a 
saúde e a integridade do corpo, pelo fato de existir alguém que tenha amado mais alguma outra coisa. 

Vemos que até o avarento, ainda que amando o dinheiro, não deixa de comprar o seu pão. E ao fazê- 
lo, gasta aquele dinheiro que muito ama e deseja aumentar. Só que acima do dinheiro, ama a sua saúde 
que é sustentada por aquele pão. 

Seria supérfluo discutir mais longamente sobre assunto de tanta evidência. Entretanto, fomos 
levados a fazê-lo pelo erro dos ímpios. 


CAPÍTULO 26 


O preceito da caridade 


27. Não houve necessidade de ser dado preceito ao homem para amar-se a si próprio e amar ao seu 
corpo. Isso porque o que somos e o que está posto abaixo de nós e em relação conosco, nós os amamos 
pela lei inviolável da natureza. Essa lei estende-se igualmente aos animais (porque também os animais 
amam-se a si e a seu corpo). 

Faltava portanto que recebêssemos preceitos de amar o que está acima de nós e o que nos é 
semelhante. 


Diz o evangelho: “Amarás o Senhor teu Deus de todo o coração, de toda a alma e de todo o 
entendimento; e amarás o teu próximo como a ti mesmo. Desses dois mandamentos dependem toda a 
Lei e os Profetas” (Mt 22,37-40). Portanto, o fim do preceito é o amor (1Tm 1,5), mas esse amor é 
duplo. Tem por objeto a Deus e ao próximo. 

Ora, se tu te consideras por inteiro, isto é, alma e corpo, e se consideras o próximo por inteiro, isto 


é, alma e corpo (porque o homem consta de corpo e alma),28 


objeto a amar foi omitida nesses dois preceitos. 

Entretanto, já que o amor de Deus está acima de tudo, e que o modo desse amor manifesta-se 
prescrito sob uma forma que faz convergir para si todos os outros amores, parece-nos talvez não ter 
sido dito nada sobre o amor a si próprio? Mas por certo, ao ser dito: “Amarás teu próximo como a ti 
mesmo”, o amor de ti por ti próprio também não foi omitido. 


observarás que nenhuma categoria de 


CAPÍTULO 27 


A ordem do amor 


28. Vive justa e santamente quem é perfeito avaliador das coisas. E quem as estima exatamente 
mantém amor ordenado. Dessa maneira, não ama o que não é digno de amor, nem deixa de amar o que 
merece ser amado. Nem dá primazia no amor àquilo que deve ser menos amado, nem ama com igual 
intensidade o que se deve amar menos ou mais, nem ama menos ou mais o que convém amar de forma 
idêntica. 

O pecador, contudo, enquanto pecador, não merece ser amado: mas todo homem, enquanto tal, deve 
ser amado por causa de Deus. Deus, porém, por si próprio é digno de amor. E já que Deus deve ser 
amado mais do que todos os homens, cada um deve amar a Deus mais do que a si próprio. 

Da mesma forma, deve-se amar o nosso próximo mais do que a nosso corpo, porque todas as coisas 
hão de ser amadas por Deus, e o próximo pode gozar de Deus conosco, ao passo que não o pode nosso 
corpo. Pois o corpo vive da alma e é por ela que gozaremos de Deus. 


CAPÍTULO 28 


A hierarquia no amor do próximo 


29. Todos devem ser amados de forma igual. No entanto, já que não podemos ser úteis a todos 
indistintamente, devemos atender de modo especial aos que nos estão mais ligados pelas 
circunstâncias concretas de tempo e de lugar, ou por quaisquer outras, de ordem diferente. Isso, por 
assim dizer, como se fosse por sorteio. 

Suponhamos, por exemplo, que tenhas algo de supérfluo. É preciso dá-lo a quem carece de tudo. 
Não podes dá-lo, porém, a duas pessoas. Ora, se dois são os que se apresentam, dos quais nenhum leva 
vantagem, seja pela necessidade, seja por laço de amizade contigo, poderás fazer algo de mais justo do 
que escolher pela sorte, a qual dos dois deves dar o que não podes oferecer a ambos? 

Acontece igualmente com os homens em geral, a quem não podes socorrer. Deves considerar como 
determinado pela sorte o grau de proximidade que, por razão de circunstâncias temporais, te ligou a 
cada um deles, de modo mais estreito. 


CAPÍTULO 29 


Procurar que todos amem a Deus 


30. Entre os que podem gozar de Deus conosco, amamos alguns a quem favorecemos; amamos outros 
que nos favorecem; amemos aqueles de cujo auxílio necessitamos e ao mesmo tempo atendemos às 
suas indigências; por fim, amamos a certos a quem não somos de nenhuma utilidade e tampouco deles 
esperamos coisa alguma. 

Mas devemos querer acima de tudo que todos amem a Deus conosco, e que toda ajuda que lhes 
dermos ou que deles recebermos seja orientada para essa única finalidade. 

Nos palcos da iniquidade, é um fato o espectador gostar, em especial, de um artista e julgar a arte 
dele como de grande valia ou ainda a considerar isso como o bem supremo. Igualmente, gosta de todos 
os que partilham dessa sua admiração. Não por causa desses admiradores, mas por causa do ídolo 
comum. E quanto mais o amor por aquele artista for ardente, tanto mais o admirador esforçar-se-á, por 
todos os meios a seu alcance, de o fazer admirar por muitos e desejará exibi-lo a uma grande platéia. 
Se encontrar alguém indiferente, estimulá-lo-á quanto pode, com elogios ao artista de sua predileção. 
Se encontrar um que se oponha, aborrece-se veementemente com o menosprezo a seu favorito. Por 
todos os meios, procura reparar esse descaso. 

E a nós, então, o que nos convém fazer em relação a Deus? Como estender o seu amor, cujo gozo 
consiste na felicidade; de quem todos que o amam recebem o próprio ser e o favor de o amar; por 
quem não receamos vir a desagradar a quem quer que o tenha conhecido; enfim, aquele que quer ser 
amado não para auferir para si alguma vantagem, mas para conceder aos que o amam uma recompensa 
eterna — a de amá-lo, como único objeto de seu amor? 

O amor pelos inimigos 


Daí segue que devemos amar até nossos inimigos. Nós não os tememos, na verdade, visto que não 
podem nos tirar aquele a quem amamos. Mas nós nos compadecemos deles, porque nos odeiam, tanto 
mais quanto estão distantes do objeto de nosso amor. E se acaso voltassem a ele, necessariamente 
amá-lo-iam, como o Bem beatificante, e a nós, como co-participantes de tão grande bem. 


CAPÍTULO 30 


A universalidade do preceito do amor 


31. Surge aqui uma questão a respeito dos anjos. Eles são bem-aventurados e gozam já daquele Bem 
que nós próprios desejamos gozar. Acontece que quanto mais no curso desta vida gozamos de Deus, 
ainda que em espelho, de maneira confusa ( 1Cor 13,12), com mais tolerância suportamos esta nossa 
peregrinação em direção a Deus e mais ardentemente desejamos terminá-la. 

Então, se o amor para com os anjos se inclui também nos dois preceitos do amor a Deus e do amor 
ao próximo, a pergunta não é sem fundamento. 

Homem algum, de fato, está excluído por aquele que nos disse de amar o próximo. O Senhor 
mostra-o expressamente no evangelho. E após ele, o apóstolo Paulo. 

Expusera o Senhor o duplo preceito ao conhecimento de um doutor da lei e lhe dissera que ele 
encerrava toda a Lei e os Profetas. E quando o doutor da lei interrogou-o: “Quem é o meu próximo?”, 
Jesus apresentou-lhe o exemplo de um homem que, descendo de Jerusalém a Jericó, caiu em poder de 
assaltantes e, gravemente ferido, foi deixado coberto de chagas e semimorto. O Senhor ensinou-lhe 
que o próximo não era outro senão esse homem que se mostrara misericordioso, reanimara e cuidara 
da vítima. O interrogador, interrogado por sua vez, teve de reconhecer isso. E Jesus concluiu: “Vá e 
faça o mesmo” (Lc 10,27-37). 


Está claro que ele quis fazer-nos compreender por aí que nosso próximo é o homem a quem 
devemos prestar serviço de misericórdia, caso esteja em dificuldade, ou a quem deveríamos prestar 
ajuda, caso necessitasse. Daí a consequência: o homem que nos presta um serviço é, também, nosso 
próximo. A palavra “próximo” indica relação, e ninguém pode ser próximo se não daquele de quem se 
aproxima. Ora, quem não vê que ninguém se exclui do preceito e a ninguém pode-se negar o dever da 
misericórdia? Esse serviço foi estendido até a nossos inimigos pelo Senhor: “Amai os vossos 
inimigos, fazei bem aos que vos odeiam” (Mt 5,44). 


Todo homem é nosso próximo 


32.Ê 0 que ensina o apóstolo Paulo ao dizer: “Não cometerás adultério, não matarás, não furtarás, não 
cobiçarás, e todos os outros preceitos se resumem nesta sentença: Amarás o teu próximo como a ti 
mesmo. A caridade não pratica o mal contra o próximo” (Rm 13,9.10). 

Logo, quem quer que pretenda que o Apóstolo não nos deu aqui preceito que se aplica a todos os 
homens, ver-se-á obrigado a confessar as mais absurdas coisas e abomináveis, tais como: que o 
Apóstolo não considerou ser pecado algum cometer adultério com a mulher de não-cristão ou a de 
inimigo, ou ainda o fato de matá-lo ou cobiçar os seus bens. Se isso é loucura, é evidente que é a todo 
homem que se há de considerar como próximo, visto que não se há de fazer o mal a ninguém. 


Ainda a caridade fraterna 


33. Se com razão é chamado próximo aquele a quem devemos prestar serviço ou de quem devemos 
receber o ministério da misericórdia, está claro que neste preceito, pelo qual nos é ordenado que 
amemos ao próximo, estão incluídos também os santos anjos. Deles recebemos grandes favores como 
é fácil verificar em frequentes passagens das divinas Escrituras. 

O próprio Deus e Senhor nosso quis ser chamado nosso próximo. Pois o Senhor Jesus Cristo 
representa-se a si próprio sob os traços daquele homem que socorreu o pobre caído no caminho, 
ferido, semimorto e abandonado pelos ladrões. 

De si próprio, o profeta diz em sua oração: “Eu me compadecia pelo próximo como por um irmão” 
(SI 35,14). 

Entretanto, porque a natureza divina é infinitamente superior à nossa, o preceito de amar a Deus foi 
distinguido do preceito de amar ao próximo. Deus oferece-nos sua misericórdia por causa de sua única 
bondade; ao passo que nós praticamos a misericórdia uns para com os outros por causa da bondade 
dele. Em outras palavras: Deus tem piedade de nós para nos fazer gozar dele, ao passo que nós temos 
piedade uns dos outros para obtermos aquele gozo. 


CAPÍTULO 31 


Deus usa ou goza de nós? 


34. Parece que ainda resta dúvida no que dissemos: Gozamos de uma coisa se a amamos por ela 
própria. E devemos gozar, somente se ela nos torna bem-aventurados. Quanto às outras coisas, 
devemos simplesmente usá-las. 

Certamente, Deus ama-nos e as divinas Escrituras proclamam bem alto esse seu amor para conosco. 
De que modo ama-nos? Para usar ou para gozar de nós? Se for para gozar, então precisa de nossa 


bondade? Tal conclusão ninguém de juízo poderá sustentar. Pois todo bem que está em nós, ou é ele 
próprio ou procede dele. E, pois, como dizer que a luz tem necessidade do brilho dos seres que ela 
ilumina com seus raios? 

Declarou o profeta expressamente: “Disse ao Senhor, não tens necessidade dos meus bens” (Sl 
16,2). Deus não goza de nós, ele utiliza-se. 

Fora esse gozo ou esse uso, não encontro de que modo ele poderia nos amar. 


CAPÍTULO 32 


Como Deus utiliza-se do homem 


35. Mas Deus não usa de nós à nossa maneira. Nós usamos das coisas para chegar a gozar da bondade 
infinita de Deus. Ele, ao contrário, usa de nós para manifestar essa bondade. De fato, é porque ele é 
bom que nós existimos, e é à medida que existimos que somos bons. 

Além do mais, é por ele ser justo que não podemos ser maus impunemente. À medida que somos 
maus, nós temos menos ser. Pois somente possui o ser, sumo e primeiro, aquele que é absolutamente 
imutável e que pôde dizer em toda plenitude: “Eu sou aquele que sou” e “Assim lhes dirás: Aquele que 
é enviou-me a vos” (Ex 3,14). 

Portanto, todos os outros seres que não ele, não podem existir a não ser por ele. E só são bons à 
medida que receberam o ser. Consequentemente, o uso que se diz Deus fazer de nós não se ordena à 
sua própria utilidade, mas à nossa, e manifesta a sua bondade, unicamente. 

Quando nos compadecemos de alguém e assumimos seus interesses, nós o fazemos certamente para 
a utilidade desse alguém, porque é isso que temos em vista. Mas não sei como, também se segue daí a 
nossa própria utilidade, porque essa misericórdia, que exercemos para com um homem necessitado, 
Deus não a deixa sem recompensa. Ora, essa recompensa é suma, pois consiste em que gozemos dele, 
e todos nós que dele gozamos, gozamos também mutuamente uns dos outros nele. 


CAPÍTULO 33 


O gozo mútuo 


36. Se nós referimos o gozo mútuo somente a nós próprios, depositamos a esperança da felicidade no 
homem ou no anjo, e permanecemos parados no caminho. Tal é a conduta dos homens e anjos 
soberbos que se alegram de ver depositada neles a esperança das demais criaturas. 

Ao contrário, o homem justo e os santos anjos, quando nos vêem cansados e desejosos de repousar 
e deter-nos neles, reconfortam-nos com os bens que receberam para serem empregados em nosso 
favor, ou com os bens que receberam para si próprios. Esses bens, entretanto, não procedem deles. E 
após nos terem reconfortado, incitam-nos a prosseguir o caminho para a pátria, onde seremos felizes, 
gozando com eles. 

Assim exclama o Apóstolo: “Paulo terá sido crucificado em vosso favor? Ou fostes batizados em 
nome de Paulo?” (1Cor 1,13). “Assim, pois, aquele que planta, nada é, aquele que rega, nada é, mas 
importa tão-somente Deus, que dá o crescimento” (1Cor 3,7). 

Lemos igualmente, no Apocalipse, que o anjo, a quem um homem adorava, adverte-o: “Não adores 
a mim, adora antes a Deus, porque eu também estou abaixo dele, e ambos somos seus servos” (Ap 
19,10). 

Deleitar-se em Deus 


37. Se te deleitas desse modo no convívio com o homem em Deus, antes gozas de Deus do que do 
homem. Gozas do bem pelo qual chegarás a ser feliz. E um dia, alegrar-te-ás por teres chegado àquele 
em quem puseste a esperança de ser feliz. Por isso diz são Paulo ao escrever a Filêmon: “Sim, irmão, 
eu gozarei de ti no Senhor” (Fm 20). Se ele não tivesse acrescentado “no Senhor” e houvesse apenas 
dito: “Gozarei de ti”, teria posto nele a esperança de sua felicidade. 

Na verdade, usar alguma coisa com deleite é certamente encontrar nela seu gozo. Porque quando 
está presente um objeto do qual se gosta, necessariamente isso traz consigo certo deleite. Mas se, 
transcendendo o deleite, te referires aquele em quem hás de permanecer, então usas do objeto amado e 
dir-se-á, só de modo abusivo, que gozas dele. Mas se aderes a esse objeto que amas e permaneces nele, 
pondo aí o fim de tua alegria, então, com propriedade, dir-se-á que gozas dele. Ora, tal deve acontecer 
somente com a Trindade, isto é, o sumo e imutável Bem. 


CAPÍTULO 34 


Cristo, o caminho que leva a Deus 


38. Notai o seguinte: a própria Verdade, o Verbo por quem foram feitas todas as coisas, se fez carne 
para habitar entre nós (Jo 1,3.14). E, contudo, diz o Apóstolo: “Mesmo se conhecemos Cristo segundo 
a carne, agora já não o conhecemos assim?” (2Cor 5,16). Por certo, ele quis não somente dar-se como 
herança aos que chegam à pátria, mas também oferecer-se como caminho aos que encetam a 
caminhada para lá. Ele próprio decidiu assumir nossa carne. Nesse sentido está a palavra: “O Senhor 
me possuiu no princípio de seus caminhos” (Pr 8,22), para dar a entender que, por Cristo, caminham 
os que querem chegar a Deus. 

Com efeito, o Apóstolo, embora se encontrasse ainda em caminho, e seguisse o Senhor que o 
chamava para conquistar a palma reservada à sua vocação celeste, não tinha, contudo, esquecido as 
coisas que ficam para trás e, avançando para as que estão adiante, havia já ultrapassado o início do 
caminho (FI 3,12-14). Em outras palavras, ele não tinha necessidade desse ponto de partida, por onde 
devem iniciar seu percurso todos os que desejam chegar à verdade e permanecer na vida eterna. 

É nesse sentido que o Senhor diz: “Eu sou o caminho, a verdade e a vida” (Jo 14,6), isto é, por mim 
se vem, a mim se chega, em mim se permanece. Chegar até ele, com efeito, é chegar também ao Pai. 
Pois por ele se conhece aquele que lhe é igual. E o Espírito Santo nos liga, por assim dizer, nos 
aglutina, a fim de nos dar a possibilidade de permanecermos unidos ao sumo e imutável Bem. 

Compreende-se por aí que coisa alguma deve deter-nos na caminhada, visto que o próprio Senhor, à 
medida que se dignou ser nosso caminho, não quis que nos detivéssemos nele, mas que passássemos 
além. E o fez para que longe de nos apegar por fraqueza às coisas temporais, que ele empreendeu e 
realizou em vista de nossa salvação, corramos com diligência através delas, para merecermos nos 
adiantar e chegar até aquele que libertou nossa natureza do jugo das coisas temporais e assentou-a à 
direita do Pai. 


D. PRINCÍPIOS BÁSICOS DE EXEGESE 


CAPÍTULO 35 


O Amor: plenitude das Escrituras 


39. De tudo o que foi dito anteriormente ao tratarmos sobre as coisas (de rebus), esta é a suma: que se 
entenda ser a plenitude e o fim da Lei, como de toda a Escritura divina, o amor àquela Coisa, que será 
nosso gozo (Rm 13,10 e 1Tm 1,5); e o amor dos que podem partilhar co-nosco daquela fruição. 

Quanto ao amor que cada um deve a si próprio não houve necessidade de preceito (cf. 1,23,22). 

Ora, em vista de nos fazer conhecer esse amor, e de no-lo tornar possível, é que a divina 
Providência criou para nossa salvação toda a economia temporal da qual devemos usar, não com amor 
e alegria permanentes, mas antes como algo transitório, tal como estando em viagem, num veículo ou 
não importa em que outro meio de transporte que se possa nomear com maior propriedade. Portanto, 
amemos esses objetos que nos levam ao fim último, por causa do mesmo fim aonde somos levados. 


CAPÍTULO 36 


A edificação da caridade 


40. Se alguém julga ter entendido as Escrituras divinas ou partes delas, mas se com esse entendimento 
não edifica a dupla caridade — a de Deus e a do próximo —, é preciso reconhecer que nada entendeu. 

Mas quem tira de seu entendimento uma idéia útil para a edificação da caridade, ainda que sem 
trazer o pensamento próprio do autor, na passagem em estudo, ousarei dizer que não comete erro 
pernicioso, nem diz mentira. 

Certamente, há no homem mentiroso a intenção deliberada de dizer falsidades. Eis por que 
encontramos muitas pessoas que querem mentir, mas nenhuma que consinta em ser enganada. 

Em consegiência, como o homem diz mentiras conscientemente e as suporta apenas por 
ignorância, aparece suficientemente claro que, sobre um mesmo assunto, a condição do que foi 
enganado é preferível à do que enganou, porque é sempre melhor ser vítima de injustiça do que causá- 
la a outros. Ora, todo aquele que mente comete injustiça. E se alguém pensar que a mentira pode ser, 
em algum caso, de utilidade, poderá também admitir que a injustiça é igualmente útil. Todo mentiroso 
atenta contra a fé, porque quer obtê-la daquele a quem engana — no momento mesmo em que está a 
violá-la. Todo violador da fé é injusto. 

Por conseguinte, ou a injustiça aparece alguma vez útil — o que é impossível —, ou bem a mentira 
nunca poderá ser útil. 

Corrigir o intérprete que se engana 


41a. Em todo caso, todo aquele que nas Escrituras entende de modo diferente ao do autor sagrado 


engana-se em meio mesmo da verdade, visto que as Escrituras não mentem.2/ 


Portanto, como eu tinha começado a dizer, se alguém se engana dando uma interpretação que 
edifica a caridade — a qual é o fim do preceito —, engana-se tal como um viajante que, por equívoco, 
abandonasse o caminho, e o que é pior, seguisse sua caminhada através do campo para chegar ao ponto 
onde o primeiro caminho justamente conduzia. 

Todavia, é preciso não deixar de corrigir o que erra e demonstrar-lhe quanto é mais útil não 
abandonar o caminho por receio que, tomando o hábito de desviar, ele se veja obrigado a ir por vias 
transversais e más. 


CAPÍTULO 37 


fé nas Escrituras fortalece a esperança e a caridade 


41b. Afirmando levianamente um pensamento que o autor sagrado não teve, o pregador cai, na maior 
parte do tempo, em opiniões diversas que poderão discordar com as do original. Ora, se ele julga 
serem verdadeiras e certas as suas próprias idéias, não o seriam as da Escritura. E pode acontecer que, 
amando mais seu próprio parecer, ele condene a Escritura e não a si próprio. E caso ele permita que 
esse mal se estenda, encontrará aí a sua própria perdição. Lembremo-nos de que “caminhamos pela fé, 
e não pela visão da verdade” (2Cor 5,7). Ora, a fé cambaleará se a autoridade das Escrituras vacilar. E 
cambaleando a fé, a caridade, por sua vez, enfraquecer-se-á. Pois diminuir a fé necessariamente é 
diminuir também a caridade. Realmente, ninguém pode amar o que não crê que exista. Ao contrário, 
se ao mesmo tempo, ele crê e ama, fazendo o bem e conformando-se aos preceitos e bons costumes, 
sente nascer em si a esperança de chegar ao que ama. Eis por que existem essas três virtudes: a fé, a 
esperança e a caridade. Elas encerram toda a ciência e toda a profecia. 


CAPÍTULO 38 


A posse superará o desejo 


42. Ora, à fé sucederá a clara visão que teremos na vida futura. À esperança sucederá a posse da 
própria beatitude à qual haveremos de chegar. Quanto à caridade, crescerá sempre, ainda depois que 
desapareçam as duas primeiras virtudes. 

Se apenas ao crer amamos o que ainda não vemos, quanto mais amaremos quando começarmos a 
ver! 

E se, apenas ao esperar, amamos o que ainda não obtivemos, quanto mais amaremos quando o 
possuirmos! Quanta diferença entre as coisas temporais e as eternas! Um bem temporal é mais amado 
antes de ser possuído. Depois, porém, perde seu valor, pois não saciou a alma para a qual o eterno 
somente é o verdadeiro e seguro descanso. O bem eterno, ao contrário, é amado com tanto maior ardor 
ao ser possuído do que fora ao ser desejado. Pois a ninguém que a deseja, a beatitude concedida é 
menor do que a desejada. Logo, não poderá sentir-se decepcionado quem a encontrar, pois não será 
inferior à idéia que dela se fizera. Por mais alto que alguém queira tê-la imaginado, mais preciosa 
achará quando a abraçar. 


CAPÍTULO 39 


O valor das virtudes teologais 


43. O homem que se apóia na fé, na esperança e na caridade, e que guarda inalteravelmente essas três 
vir-tudes, não necessita das Escrituras a não ser para instruir os outros. Eis por que muitos, graças a 
elas, vivem na solidão sem os manuscritos dos Livros santos. É o que me leva a pensar que neles se 
realizou a sentença: “Quanto às profecias, desaparecerão. Quanto às línguas, cessarão. Quanto à 
ciência, também desaparecerá” (1Cor 13,8). Acontece que, com tal apoio, levantou-se nesses homens 
tão grande edifício de fé, esperança e caridade, que, possuindo já esse bem perfeito, não precisam 
buscar o que é parcial. Digo que eles possuem já o que é perfeito, mas só enquanto pode ser possuído 
nesta vida mortal, porque comparado à perfeição da vida futura, a do justo e santo neste mundo é 


imperfeita. 

Por tudo isso, diz o Apóstolo: “Agora permanecem fé, esperança e caridade, estas três coisas. A 
maior delas, porém, é a caridade” (1Cor 13,13), pois ao chegar cada um à vida eterna, cessarão a fée a 
esperança, permanecendo a caridade, mais ardente e segura. 


CAPÍTULO 40 


Disposições para o estudo das Escrituras 


44. Concluímos, pois, afirmando que todo aquele que houver entendido ser o fim da lei “a caridade 
procedente de um coração puro, de uma boa consciência e de uma fé sem hipocrisia” (1Tm 1,5), e 
quem refere toda a compreensão das divinas Escrituras a essas três disposições, poderá abordar com 
segurança o estudo dos Livros sagrados. 

Ao nomear “a caridade”, o Apóstolo acrescentou “que procede de um coração puro”, para dar a 
entender que não se ame nada além do que merece ser amado. Acrescentou ele ainda “uma boa 
consciência”, em vista da esperança. Porque quem sente o remorso de má consciência desespera de 
chegar ao que crê e ama. Por fim, o Apóstolo exige “uma fé sem hipocrisia”. Porque quando nossa fé 
está ao abrigo da mentira, nós amamos o que deve ser amado e levamos vida reta e esperamos que 
nossa esperança não seja defraudada de modo algum. 

E agora, depois de ter falado sobre as coisas (de rebus), referentes à nossa fé, à medida que me 
pareceu suficiente pelas circunstâncias, ponho fim a este livro que pode ser complementado, aliás, por 
outros escritos por mim publicados ou por outros. 

Consagro o resto deste trabalho a tratar a respeito dos sinais (de signis), conforme as luzes que 
Deus me conceder. 


20. Agostinho fornece de maneira inequívoca o duplo objetivo da obra: 1) mostrar como se realiza a descoberta da verdade e 2) 
como esta deve ser exposta. 


21. Todo o criado é um apelo lançado por Deus, é sinal do poder e da sabedoria de Deus, conforme Rm 1,20, que convida o 
homem a procurá-lo. A distinção agostiniana entre res (coisa) e signa (sinal) inspirou, na Idade Média, Pedro Lombardo, na sua obra 
Sentenças, a formular o método sistemático de sua especulação teológica. Cf. P Godar, Les signe, n. 24,3º, De Ta doctrine 
chrétienne, Bibl. Augustinienne, XI, p. 565; V. Capánaga, BAC I, p. 144. 


22. Uma das teses fundamentais da teologia moral de Agostinho é esta famosa distinção das coisas em duas categorias: as que o 
homem pode e deve gozar (a serem fruídas) e que asseguram a felicidade e as que deve usar bem (para serem utilizadas), como 
instrumentos para atingir a felicidade. Todo o desenvolvimento da obra agostiniana está fundado nesta distinção. Os caps. 22 e 23 
desenvolverão mais o tema. Cf. Fulberto Cayré, La contemplation augustinienne, p. 95. 


23. Na Trindade, encontramos o princípio fontal de todos os seres, a beleza perfeita e a felicidade. No Pai, intuímos a unidade; no 
Filho, a igualdade; no Espírito Santo, a concórdia unitiva e a fruição gozosa de Deus. Cf. Fr. Luis Arias, OSA, De Trinitate, 
Introducción, BAC V, Madrid, 1956, p. 51. “A unidade na Trindade e a Trindade na unidade” é a fórmula básica de Agostinho. No 
cap. 6, refletirá sobre a inefabilidade, no 7, a transcendência, no 8, a imutabilidade e, no cap. 9, a sabedoria. Leia-se a sua magistral 
obra A Trindade, composta entre 400 e 416, publicada nesta Coleção Patrística, nº 7. Baseando-se no Símbolo niceno- 
constantinopolitano de 385, Agostinho construiu o primeiro tratado verdadeiramente sistemático do dogma trinitário. 


24. A semelhança de nosso verbo mental com o Verbo de Deus é mais desenvolvida por Agostinho no A Trindade, IX. J. Comblin, 
em Jesus Cristo e sua missão. Breve Curso de Teologia, I, Paulus, São Paulo, 1988, p. 249, tem uma expressão que pode esclarecer 
este tema: “Para pensar, precisamos formar um discurso, usar palavras. Antes ainda de pronunciar nossos pensamentos, precisámos 
dizer esse pensamento a nós mesmos. Para pensar, alguém diz-se a si próprio o seu pensamento. E assim formamos palavras 
interiores. Ora, em são João, Cristo é chamado “a Palavra”. Não seria isso sinal de que em Deus as coisas são iguais e que, ao pensar, 


»” 


Deus também se diz uma Palavra? ...”. 


25. Como matéria, o corpo era a “prisão da alma”, para Platão que, por isso, pregava a “fuga do corpo”. Agostinho refuta esse 


pessimismo em relação ao corpo e cita Ef 5,29. Não é ao corpo que se deve odiar, mas à corrupção corporal e seu fardo. O corpo, 
segundo Agostinho, precisa de mortificação para combater seus apetites desmedidos e seus impulsos de gozar dos bens inferiores. 
Cf. M. Luiza Roque, De doctrina christiana e a filosofia de Platão. Atualidade de S. Agostinho, Miscelânea “Universitas”, Sorocaba, 
1955, p. 98. 


26. Embora a antropologia de Agostinho seja inteiramente dependente de Platão enquanto define o homem como um composto de 
corpo e alma, sua definição predileta era mais de inspiração bíblica: o homem é alma racional servida por corpo terrestre (De moribus 
Ecclesiae Catholicae 1, 27,52). A relação entre alma e corpo Agostinho a estuda especialmente no Da quantidade da alma (a ser 
lançado em breve na coleção Patrística) e no A Trindade, onde o dualismo platônico está bem atenuado (15,7.11). 


27. Não compreende a Escritura, diz Agostinho, quem dela não tira uma lição de caridade para com Deus ou para com o próximo. 
É aceitável toda interpretação que favoreça a valorização do duplo amor, ainda que o intérprete esteja em desacordo com o 
pensamento verdadeiro do autor sagrado. Mas, é preciso tomar cuidado com esse procedimento: interpretar habitualmente a Escritura 
de maneira fantasista, ainda que com a finalidade de edificação, não isenta de perigos para a fé. Na sequência, Agostinho expõe os 
graves abusos a que está sujeita a interpretação alegórica da Escrituras. Cf Comblês-Farges, La doctrine chrétienne, Bibl. 
Augustinienne, XI, nº 17, p. 362; Van der Meer, Saint Augustin, Pasteur d'ames, pp. 448.236. 


LIVRO IH 


SOBRE OS SINAIS A SEREMINTERPRETADOS NAS 
ESCRITURAS 


A. PRECISÕES PRELIMINARES 


CAPÍTULO 1 


Definição de sinal 


1. Ao escrever o livro anterior sobre as coisas (De rebus), procurei prevenir que se fizesse atenção, aí, 
apenas ao que as coisas são em si próprias, prescindindo do que possam significar além de seu sentido 
próprio (1,2,2). Agora, ao tratar sobre os sinais (de signis), advirto que não se dê atenção ao que as 
coisas são em si, mas unicamente ao que significam, isto é, que elas se manifestam sinais de algo 


diferente.28 


O sinal é, portanto, toda coisa que, além da impressão que produz em nossos sentidos, faz com que 
nos venha ao pensamento outra idéia distinta. Assim, por exemplo, quando vemos uma pegada, 
pensamos que foi impressa por animal. Ao ver fumaça, percebemos que embaixo deve haver fogo. Ao 
ouvir a voz de um ser animado, damo-nos conta do estado de seu ânimo. Quando soa a corneta, os 
soldados sabem se devem avançar, retirar-se ou fazer alguma outra manobra, exigida pelo combate. 


Sinais naturais 


2. Entre os sinais, alguns são naturais e outros convencionais. Os naturais são os que, sem intenção 
nem desejo de significação, dão a conhecer, por si próprios, alguma outra coisa além do que são em si. 
Assim, a fumaça é sinal de fogo. Ela o assinala sem ter essa intenção, mas nós sabemos, por 
experiência, observando e comprovando as coisas, que ao aparecer a fumaça haverá fogo embaixo. 

A esse gênero de sinais pertence a pegada do animal que passa. O rosto de um homem irritado ou 
triste traduz o sentimento de sua alma, ainda que ele não tivesse nenhuma intenção de exprimir essa 
irritação ou tristeza. Da mesma maneira, acontece com qualquer outro movimento da alma que é 
revelado e traduzido no rosto, sem que nada tenhamos feito para o manifestar. 

Não é meu propósito discorrer agora sobre esse tipo de sinais. Mas como pertencem à distinção que 
fizemos acima, não pude de modo algum deixá-los passar sob silêncio. É suficiente, entretanto, o que 
até aqui foi dito a esse respeito. 


CAPÍTULO 2 


Sinais convencionais 


3. Sinais convencionais (data signa) são os que todos os seres vivos mutuamente se trocam para 
manifestar — o quanto isso lhes é possível — os movimentos de sua alma, tais sejam as sensações e 
os pensamentos. Não há outra razão para significar, isto é, para dar um sinal, a não ser expor e 
comunicar ao espírito dos outros o que se tinha em si próprio, ao dar o sinal. 

É sobre esse tipo de sinais e no que se refere aos homens que determinei examinar e estudar aqui. E 
por que os sinais que nos foram comunicados por Deus, e que se encontram nas Santas Escrituras, 
foram-nos comunicados pelos homens que as escreveram. 

Também os animais usam entre si esse tipo de sinais pelos quais manifestam os seus desejos. O 


galo, quando encontra alimento, com o sinal de sua voz manifesta o achado às galinhas para que 
acorram a comer. E o pombo com seu arrulho chama a pomba ou é por ela chamado. Existem muitos 
outros sinais análogos que podem e costumam ser observados. 

Eis certa questão que não toca ao assunto de que presentemente tratamos: esses sinais como, por 
exemplo, a expressão do semblante e o gemido de um doente, seguem espontaneamente o movimento 
da alma sem nenhuma intenção de significar, ou são dados expressamente para serem sinais? Vamos 
suprimir tal questão como não necessária nesta obra. 


CAPÍTULO 3 


Sinais verbais 


4. Entre os sinais com que os homens comunicam entre si o que sentem, alguns pertencem ao sentido 
da vista, a maioria ao da audição, bem poucos aos demais sentidos. Efetivamente, ao fazer um sinal 
com a cabeça, damos somente sinal aos olhos da pessoa a quem queremos comunicar a nossa vontade. 

Com o movimento das mãos, algumas pessoas exprimem a maior parte de seus sentimentos. Os 
cômicos, com o movimento de todos os seus membros, dão certos sinais aos espectadores e como que 
falam a seus olhos. Os estandartes e insígnias militares declaram aos olhos a decisão dos chefes. De 
modo que todos esses sinais são como palavras visíveis. 

Como disse antes, porém, os sinais que pertencem ao ouvido são em maior número e 
principalmente constituídos por palavras. Na verdade, a trombeta, a flauta e a citara emitem muitas 
vezes não somente som agradável, mas também significativo. Entretanto, essa classe de sinais, em 
comparação com as palavras, é diminuta. 

As palavras, com efeito, obtiveram entre os homens o principal lugar para a expressão de qualquer 
pensamentos, sempre que alguém quer manifestá-lo. Certamente, o Senhor deu um sinal através do 
olfato pelo perfume do ungiiento derramado em seus pés (Jo 12,3.7). Através do sentido do paladar, 
também significou sua vontade pelo sacramento de seu corpo e sangue pregustados por ele (Lc 
22,19.20). Igualmente, através do sentido do tato deu um sinal, quando a mulher, tocando a orla de sua 
veste, recebeu a cura (Mt 9,21). 

Contudo, a inumerável quantidade de sinais com que os homens demonstram seus pensamentos é 
constitui-se pelas palavras. Qualquer desses sinais acima brevemente indicados podem certamente ser 
dados e conhecidos com palavras, mas as palavras não poderiam ser dadas a entender com aqueles 
sinais. 


CAPÍTULO 4 


Origem da linguagem escrita 


5. Ora, ao vibrar no ar, as palavras logo desaparecem, e não duram mais longamente do que ao 
ressoarem. Para serem fixadas, então, foram instituídos seus signos, por meio das letras. Assim, as 
palavras manifestam-se aos olhos não por elas próprias, mas pelos sinais que lhe são próprios. 

Esses sinais, é verdade, não puderam ficar comuns a todos os povos. Isso por causa da 
desinteligência humana que houve — cada uma das nações a querer usurpar para si o domínio. Desse 
orgulho é sinal aquela torre erguida em direção ao céu. Lá, os homens ímpios incorreram no mal de 
não somente terem vontades opostas, mas também línguas diferentes (Gn 11,1-9). 


CAPÍTULO 5 


As Escrituras: sinais da vontade de Deus 


6. Daí provém que a divina Escritura, a qual socorre a tão grandes males da vontade humana, tendo 
sido originada de uma só língua que lhe permitia propagar-se oportunamente pelo orbe da terra, foi 
divulgada por toda parte, em diversidade de línguas, conforme os intérpretes. 

Os que a lêem não desejam encontrar nela mais do que o pensamento e a vontade dos que a 
escreveram e desse modo chegar a conhecer a vontade de Deus, segundo a qual crêem que esses 
homens compuseram. 


CAPÍTULO 6 


Utilidade das obscuridades da Bíblia 


7. Os que lêem a Escritura inconsideradamente enganam-se com as múltiplas obscuridades e 


ambigiiidades, tomando um sentido por outro.22 Nem chegam a encontrar, em algumas passagens, 
alguma interpretação. E assim, projetam sobre os textos obscuros as mais espessas trevas. 

Não duvido de que a obscuridade dos Livros santos seja por disposição particular da Providência 
divina, para vencer o orgulho do homem pelo esforço e para premunir seu espírito do fastio, que não 
poucas vezes sobrevém aos que trabalham com demasiada facilidade. 

Como se explica — pergunto eu — que se alguém disser: Há homens santos e perfeitos, graças a 
cuja vida e costumes a Igreja de Cristo retira das superstições os que vêm a ela e os incorpora a si, 
caso imitem os bons. Esses justos, como fiéis e verdadeiros servos de Deus, ao depositar o fardo do 
século, aproximam-se do banho sagrado do batismo e, erguendo-se de lá, sob a ação fecundante do 
Espírito Santo, produzem o fruto do duplo amor — o de Deus e o do próximo. 

Ora — perguntava eu — como se explica que ao redizer isso, o fiel deleita-se menos do que ao 
ouvir as mesmas idéias expostas com a expressão do Cântico dos cânticos. Aí se diz para a Igreja, 
louvando-a como uma bela mulher: “Os teus dentes são como os rebanhos das ovelhas tosquiadas ao 
subir do lavatório, todas com dois cordeirinhos gêmeos, e nenhuma há estéril entre elas” (Ct 4,2). 

Acaso, o fiel aprende aí outra coisa do que ouvira há pouco, expresso em termos bem despojados, 
sem o auxílio dessas comparações? Entretanto, não sei a razão, mas contemplo com mais atração os 
justos, quando os imagino como dentes da Igreja que arrancam os homens do erro, e depois de os ter 
mastigado e triturado, a fim de amolecer sua dureza, introduzem-nos no corpo da Igreja. Também me 
agrada muito quando contemplo as ovelhas tosquiadas. Elas deixaram sua lã como se fossem os fardos 
deste mundo, e sobem do lavatório, isto é, do Batismo, e dão à luz dois cordeirinhos gêmeos, isto é, o 
duplo preceito do amor. E nenhuma é estéril desse santo fruto. 


O encanto das alegorias 


8. Mas por qual razão parece-me mais agradável (suavius) esta apresentação do que aquela proposta 
sem nenhuma comparação desse gênero, tirada dos Livros santos? Ainda ao se tratar de um mesmo 
fato e de uma mesma idéia? É difícil de explicar, e essa é outra questão. Basta dizer que ninguém 
contesta o fato de se aprender mais espontaneamente (libenter) qualquer coisa com a ajuda de 
comparações; e que se descobre com maior prazer (gratius) as coisas que se procuram com certa 
dificuldade. Os homens que não encontram logo o que procuram sentem fome, e os que, ao contrário, 
têm tudo à mão, muitas vezes, desfalecem de fastio. Ora, num caso como em outro, é preciso evitar o 


langor. Para isso, o Espírito Santo dispôs de maneira magnífica e salutar as Escrituras santas, para que 
elas venham saciar a nossa fome nas passagens mais obscuras. Mas, na verdade, quase nada sobressai 
nessas obscuridades que não esteja mais claramente expresso em outro lugar. 

Graus na ascensão espiritual 


CAPÍTULO 7 


O temor de Deus e a piedade 


9. Antes de toda e qualquer coisa, é preciso converter-se pelo temor de Deus para conhecer-lhe a 
vontade, para saber o que ele nos ordena buscar ou rejeitar. Necessário é que este temor incuta o 
pensamento de nossa mortalidade e da futura morte e fixe no lenho da cruz todos os movimentos de 


soberba, como se nossas carnes estivessem atravessadas pelos cravos.30 


Em seguida, é preciso tornar-nos mansos pela piedade, para não contradizermos a Escritura divina. 
Seja quando ela for compreendida e vier repreender alguns de nossos vícios, seja quando, 
incompreendida, nós nos imaginarmos capazes de julgar e ensinar melhor do que ela. Devemos, ao 
contrário, pensar e crer que é muito melhor e mais verdadeiro o que está escrito ali, ainda que oculto, 
do que o que possamos saber por nós próprios. 


A ciência e a fortaleza 


10. Depois desses dois graus do temor de Deus e da piedade, chega-se ao terceiro, o grau da ciência, 
justamente sobre o qual eu me propus escrever nesta obra. Porque é nes-se grau que se há de exercitar 
todo o estudioso das divinas Escrituras, com a intenção de não encontrar nelas outra coisa mais do que 
o dever de amar a Deus por Deus, e ao próximo por amor de Deus. A este com todo o coração, com 
toda a alma e com toda a mente; ao próximo como a si próprio (Mt 22,37-39). O que significa que 
todo o amor ao próximo, assim como o amor a nós próprios, se há de referir a Deus. 

Desses dois preceitos, tratamos no livro anterior, no qual falamos sobre as coisas (de rebus). 

Urge que, antes de tudo, cada um verifique, ao estudar as Escrituras, se se acha preso ao amor deste 
mundo, isto é, ao amor dos bens temporais, e tome consciência de que está tanto mais afastado deste 
tão grande amor de Deus e do próximo quanto mais isso está prescrito na própria Escritura. 

Então, na verdade, o temor que o faz pensar no juízo de Deus, e a piedade pela qual não se pode 
senão crer e aceitar a autoridade dos Livros santos, obrigam-no a chorar sobre si próprio. 

Essa ciência que leva à santa esperança não torna o homem presunçoso, mas antes o faz suplicante. 
Com esse afeto obtém, mediante diligentes súplicas, a consolação do auxílio divino, para que não caia 
no desespero. Desse modo, o estudioso da Escritura começa a entrar no quarto grau, isto é, na 
fortaleza, pela qual se têm fome e sede de justiça. Graças a essa força, ele afasta-se de toda alegria 
mortífera das coisas temporais e, apartando-se delas, dirige-se ao amor dos bens eternos, isto é, da 
imutável Unidade que é a Trindade, idêntica a ela própria. 


O conselho, a purificação interior e a sabedoria 


11. Apenas o homem — o quanto lhe foi possível — chega a divisar de longe o fulgor dessa Trindade 
e reconhece que a fraqueza de sua vista não pode suportar aquela luz, e sobe ao quinto grau, isto é, ao 
conselho, fundamentado sobre a misericórdia, onde purifica sua alma tumultuada e como 


desassossegada pelo clamor da consciência das imundícies contraídas, devido ao apetite das coisas 
inferiores. Ele se exercita especialmente no amor ao próximo e se aperfeiçoa nele. 

Em seguida, na plenitude de sua esperança, na integridade de suas forças, chega até o amor aos 
inimigos e sobe ao sexto grau. Lá, purifica os olhos com os quais Deus pode ser visto — o quanto é 
possível — pelos que morrem para este mundo. Porque eles vêem a Deus, à medida que morrem para 
este século. Contudo, à medida que vivem para este século, não o vêem. Embora o aspecto dessa luz 
divina comece já a mostrar-se não só mais segura e tolerável, mas também mais agradável, é preciso 
ainda dizer que só se pode vê-lo “em enigma e em espelho” (1Cor 13,12), porque, enquanto 
peregrinamos nesta vida, caminhamos mais pela fé do que pela visão (2Cor 5,6.7), ainda que nossa 
conversação seja com o céu (FI 3,20). 

Quem chegou a este grau purifica de tal modo os olhos de seu coração que não pode preferir, e 
sequer comparar, a Verdade suprema a nada, nem ao próximo, nem ao ser que ele mais ama, isto é, a 
si próprio. 

Esse santo, em consegiiência, terá coração tão purificado, tão simples que não se apartará da 
verdade por interesse de agradar aos homens, nem com o fim de evitar os mil aborrecimentos que 
tornam infeliz esta vida presente. 

Esse filho de Deus eleva-se até à sabedoria, que é o sétimo e último grau onde gozará delícias, 


trangúilo e em paz.21 


“O começo da sabedoria é, com efeito, o temor de Deus” (Sl 110,10 e Eclo 1,16). Dele se parte e 
por esse graul se há de chegar à sabedoria. 


CAPÍTULO 8 


Os livros canônicos 


12. Voltemos à consideração do terceiro grau (a ciência), qual me propus tratar especialmente, 
conforme as luzes que o Senhor me conceder. 

O investigador mais diligente (solertissimus indagator) das Sagradas Escrituras será, em primeiro 
lugar, o que as tiver lido integralmente e delas tomado conhecimento, se não quanto ao sentido pleno, 
pelo menos quanto à leitura perseverante. Trata-se, bem entendido, dos livros chamados canônicos. 
Porque os outros, ele os lerá com mais segurança quando estiver mais instruído na fé da verdade. 
Evitará assim que esses escritos se apoderem de seu espírito débil, prejudicando-o com perigosas 
falsidades e trazendo-lhe idéias contrárias a uma sadia compreensão. 

Quanto às Escrituras canônicas, siga a autoridade da maioria das igrejas católicas, entre as quais, 
sem dúvida, se contam as que mereceram ser sede dos apóstolos e receber cartas deles. 

Eis o método que se há de observar no discernimento das Escrituras canônicas: os livros que são 
aceitos por todas as igrejas católicas se anteponham aos que não são aceitos por algumas. Por outro 
lado, entre os livros que algumas igrejas não admitem, prefiram-se os que são aceitos pelas igrejas 
mais numerosas e importantes aos que são unicamente aceitos pelas igrejas menos numerosas e de 
menor autoridade. Enfim, no caso de alguns livros serem aceitos por muitas igrejas e outros pelas 
igrejas mais autorizadas, ainda que isso seja difícil, eu opino que se atribuam a ambas a mesma 


autoridade.22 
A lista dos livros canônicos 


13. O cânon completo das Sagradas Escrituras, ao qual se referem as considerações precedentes, 
compreende os seguintes livros: os cinco de Moisés, a saber: o Gênesis, o Êxodo, o Levítico, os 
Números e o Deuteronômio; um livro de Jesus, filho de Nave (Josué) e um dos Juízes; um livrinho 
intitulado Rute, o qual parece pertencer ao começo da história dos Reis; seguem-se os quatro dos 
Reinos e dois dos Paralipômenos que não são a sua segiiência, mas por assim dizer uma 
complementação. Todos esses livros são narração histórica que contêm o desenvolvimento das épocas 
e a ordem dos acontecimentos. Há outras histórias de tipo diferente que não possuem conexão com a 
ordem dos acontecimentos anteriores, nem se relacionam entre si, como os livros de Jó, de Tobias, de 
Ester, de Judite, os dois livros dos Macabeus e os dois de Esdras. Estes parecem seguir antes aquela 
história que ficara suspensa com os livros dos Reis e dos Paralipômenos. Depois, seguem os Profetas, 
entre os quais se encontra um livro de Davi, os Salmos, três de Salomão: os Provérbios, o Cântico dos 
cânticos e o Eclesiastes. Os outros dois livros dos quais um é a Sabedoria e o outro, o Eclesiástico, são 
atribuídos a Salomão por certa semelhança com os precedentes, mas comumente se assegura que 
quem os escreveu foi Jesus, filho de Sirac. E, como mereceram ser recebidos com autoridade 
(canônica), devem ser contados entre os livros proféticos. Os livros restantes são os propriamente 
chamados dos Profetas. Doze são esses livros, correpondendo cada qual a um profeta. Como estão 
conexos e nunca foram separados, são contados como um só livro. Eis o nome dos profetas: Oséias, 
Joel, Amós, Abdias, Jonas, Miquéias, Naum, Habacuc, Sofonias, Ageu, Zacarias e Malaquias. Em 
seguida, os quatro livros dos grandes profetas: Isaías, Jeremias, Daniel e Ezequiel. 

Estes quarenta e quatro livros possuem autoridade no Antigo Testamento. Quanto ao Novo 
Testamento, compreende os quatro livros do Evangelho segundo são Mateus, são Marcos, são Lucas e 
são João; as quatorze cartas de são Paulo: uma aos Romanos, duas aos Coríntios, uma aos Gálatas, 
uma aos Efésios, uma aos Filipenses, duas aos Tessalonicenses, uma aos Colossenses, duas a Timóteo, 


uma a Tito, uma a Filêmon e uma aos Hebreus; 33 as duas de são Pedro; as três de são João; o livro 


único dos Atos dos Apóstolos e outro único de são João intitulado Apocalipse. 


B. NECESSIDADE DE CONHECER AS LÍNGUAS 


CAPÍTULO 9 


Directivas para o estudo das Escrituras 


14. Em todos esses livros da Sagrada Escritura, os homens tementes a Deus, e apaziguados pela 
piedade, buscam a vontade de Deus. 

A primeira observação a ser feita quanto a essa busca e empresa é, como já dissemos, tomar 
conhecimento dos Livros santos. Se, a princípio, não se conseguir apreender o sentido todo, pelo 
menos fazer a leitura e confiar à memória as santas palavras. De toda forma, nunca ignorar por 
completo os Livros sagrados. Em seguida, se há de verificar com grande cuidado e diligência os 
preceitos morais e as regras de fé que a Escritura propõe com clareza. Encontram-se tão mais 
abundantemente, quanto maior for a abertura do entendimento de quem busca, visto que nas passagens 
que a Escritura oferece com clareza encontram-se todos os preceitos referentes à fé e aos costumes, à 


esperança e à caridade, sobre os quais tratamos no primeiro livro. 

Tendo então adquirido certa familiaridade com a linguagem das divinas Escrituras, devemos 
prosseguir examinando as passagens obscuras em vista de as esclarecer e explicar. Chega-se lá 
tomando exemplos de textos mais claros. Assim, o testemunho das sentenças de sentido certo fará 
desaparecer a dúvida das sentenças de sentido incerto. 

Em todo esse trabalho, a memória é de grande valor, pois, se ela faltar, não serão os preceitos que a 
poderão despertar. 


CAPÍTULO 10 


O obstáculo dos signos ignorados ou figurados 


15. Ora, há duas causas da incompreensão do texto da Escritura. A verdade encontra-se oculta por 
signos desconhecidos ou por signos de sentido figurado. Com efeito, os signos são ou próprios ou 
figurados. 

São chamados próprios quando empregados para designar os objetos para os quais foram 
convencionados. Por exemplo, dizemos: boi, e relacionamos com o animal que todos os homens de 
língua latina denominam por esse nome. 

Os signos são figurados ou metafóricos, quando as mesmas coisas, que denominamos com seu 
termo próprio, são também tomadas para significar algo diferente. Por exemplo, dizemos: boi e por 
essa palavra entenderemos o animal que se costuma chamar por esse nome e, além disso, 
entenderemos que se alude ao pregador do evangelho, conforme o deu a entender a Escritura na 
interpretação do Apóstolo, que disse: “Não amordaçarás o boi que tritura o grão” (1Cor 9,9). 


CAPÍTULO 11 


Necessidade do conhecimento das línguas bíblicas 


16. Para combater a ignorância dos signos próprios, o grande remédio é o conhecimento das línguas.34 
Os conhecedores da língua latina, a quem pretendemos instruir neste momento, necessitam, para 
chegar a conhecer a fundo as divinas Escrituras, de duas outras línguas, a saber, o grego e o hebraico. 
Elas lhes permitirão recorrer aos exemplares mais antigos, no caso em que a infinita variedade das 
traduções latinas lhes traga alguma dúvida. 

Na verdade, encontramos muitas vezes nos Livros santos palavras hebraicas não traduzidas. Por 
exemplo: amém, aleluia, raca, hosana e muitas outras. Algumas dessas palavras poderiam, por certo, 
ser traduzidas. Contudo, devido à sua autoridade muito santa, foram conservadas na sua forma antiga. 
Tais: amém e aleluia. Algumas outras dizem ser intraduzíveis em outra língua, como: raca e hosana. 
De fato, existem palavras de certas línguas que não podem ser traduzidas com significado adequado 
para outro idioma. Isso acontece sobretudo com as interjeições que exprimem mais movimento da 
alma do que parcela de pensamento racional. Eis o sentido atribuído às expressões acima citadas: raca 
é grito de indignação e hosana grito de alegria. 

Mas não é por esse pequeno número de termos, cujo sentido é fácil ser notado e investigado, mas 
pela discrepância das traduções, que é preciso conhecer as línguas, como já foi dito acima. 

Com efeito, podem ser contados os escritores que traduziram as Escrituras do hebraico ao grego. 


Contudo, são incontáveis os que as traduziram do grego para o latim. Isso porque, nos primeiros 
tempos da fé, qualquer um que tivesse em mãos um códice grego e presumisse possuir certo 
conhecimento de uma língua e outra atrevia-se a traduzi-lo. 


CAPÍTULO 12 


Utilidade da diversidade de traduções 


17. A diversidade de traduções, contudo, tem sido mais ajuda do que obstáculo à compreensão do 
texto, isso ao se tratar de leitores não negligentes. De fato, o exame de muitos códices, com 
frequência, esclarece certas frases obscuras. Por exemplo, um tradutor do profeta Isaías traz: “Não 
desprezes os membros de tua casa, nascidos de tua raça” (Is 58,7), enquanto outro diz: “Não desprezes 
a tua carne”. Os dois confirmam-se mutuamente, um se explicando pelo outro. Porque a palavra 
“carne” poderá ser tomada no seu sentido próprio e, por aí, cada um se julgará advertido para não 
desprezar seu corpo. Por outro lado, poder-se-ia tomar a expressão: “os membros de tua casa, nascidos 
de tua raça” em sentido figurado e, por aí, compreender os cristãos, nascidos espiritualmente conosco, 
da mesma raça, a do Verbo. Na realidade, se confrontarmos o sentido dos dois tradutores, o 
pensamento mais provável a nos vir ao espírito será de aí estar um preceito que nos manda não 
desprezarmos os irmãos de nossa raça, tomado no sentido próprio. Assim, se referirmos as palavras 
“membros de tua casa, nascidos de tua raça”, à palavra “carne”, serão sobretudo os nossos irmãos de 
raça que se apresentarão a nosso espírito. 

Tal é também, a meu parecer, o sentido destas palavras do Apóstolo: “Pudesse eu de algum modo 
provocar à emulação os de minha carne, para salvar alguns deles” (Rm 11,14), isto é, para que eles 
próprios tenham também fé, ao sentir ciúmes dos que crêem. Na verdade, são Paulo chamou os judeus 
de “sua carne”, por ser do mesmo sangue que eles. 

Igualmente, a seguinte frase do mesmo profeta Isaías foi traduzida por um hagiógrafo: “Se não 


crerdes, não compreendereis” e por outro: “Se não crerdes, não permanecereis” (Is 7,9).82 Qual dos 
dois traduziu fielmente? É duvidoso dizer, se não lermos os exemplares do texto original. Contudo, 
para leitor conhecedor (scienter), uma idéia importante se desprende de uma e de outra tradução. Pois 
é difícil que os tradutores se diferenciem entre si a ponto de não se aproximarem por alguma 
semelhança. Assim sendo, já que compreender perfeitamente consiste na visão sempiterna de Deus, e 
a fé é que nos alimenta como a crianças, com o leite, nesta espécie de berço que são as coisas 
temporais, reconhecemos que caminhamos agora pela fé e não pela clara visão (2Cor 5,7). Ora, se não 
caminharmos pela fé, não poderemos chegar à clara visão de que ela não passará, mas que 
permanecerá eternamente. Só quando a nossa compreensão estiver purificada é que a nossa visão 
ficará estreitamente unida à verdade. É por isso que um tradutor disse: “Se não crerdes, não 
compreendereis” e o outro: “Se não crerdes, não permanecereis”. 

Erros de tradução 


18. O tradutor engana-se também, a maior parte das vezes, pela ambigiiidade do texto original. Por 
não conhecer bem uma expressão, ele a traduz dando-lhe sentido inteiramente estranho ao que foi 
desejado pelo autor. Por exemplo, certos códices trazem: “Seus pés são afilados para derramar 
sangue” (Sl 13,3). Em grego oxys significa “afilados” e também “velozes”. Portanto, quem traduziu: 
“Seus pés são velozes para derramar sangue”, compreendeu o verdadeiro sentido. Quem, pelo 
contrário, traduziu “afilados”, enganou-se nessa palavra de sentido duplo. 


Na verdade, tais traduções não são obscuras, mas falsas, e com elas se há de manter esta outra 
atitude: não prescrever que tais códigos sejam explicados, mas sim corrigidos. 

Eis ainda outro erro tendo a mesma origem. A palavra grega mókos significa novilho. Alguns não 
compreenderam que mokeúmata significa “plantações” e não “rebanhos”. Esse erro invadiu tantos 
códices, que se encontram poucos onde essa palavra esteja traduzida de outro modo. E contudo, o 
sentido é claríssimo e o evidencia o contexto. De fato: “As plantações bastardas não lançarão 
profundas raízes” (Sb 4,3) é mais convenientemente dito do que “rebanhos”, que andam com suas 
patas sobre a terra, mas não lançam raízes. Aliás, a tradução assim feita nesta passagem é confirmada 
em outros contextos. 


CAPÍTULO 13 


A relatividade dos erros gramaticais 


19. Acontece que não se vê qual seja o sentido de uma mesma passagem quando muitos autores 
intentam interpretar conforme a própria capacidade e discernimento. Seria preciso cotejar com o 
próprio original a sentença traduzida por eles, pois muitas vezes, se o tradutor não é muito douto, 
afasta-se do sentido original do autor. Portanto, para conhecer o sentido exato é preciso recorrer às 
línguas de onde foi traduzido para o latim. Ou então, consultar as versões dos que se prenderam mais à 
letra. Não porque essas versões sejam suficientes, mas porque mediante elas descobrir-se-á a verdade 
ou o erro da versão de outros que, ao traduzir, preferiram seguir o sentido figurado a ater-se à tradução 
literal. 

Muitas vezes, não só se traduzem palavras, mas ainda modismos que de modo algum podem ser 
traduzidos tais quais, para o latim, caso se queira conservar o costume dos antigos oradores latinos. 
Tais construções, por vezes, são traduzidas de modo a não ser mudado o sentido, mas ofendem o 
ouvido dos que se deleitam mais na observação da integridade própria de cada signo. Solecismo é 
justamente combinar as palavras sem aquela norma com a qual as combinaram os nossos antecessores, 
quando falavam a nossa língua com autoridade. 

Assim, por exemplo, àquele que procura o real conhecimento das coisas, nada interessa que se diga 
inter homines ou inter hominibus. E o que vem a ser um barbarismo, a não ser o fato de escrever uma 
palavra com outras palavras ou pronunciá-las de modo diferente do que as escreveram ou 
pronunciaram os que antes de nós falaram o latim? Quem pede perdão de seus pecados a Deus pouco 
se preocupa como soa a palavra ignoscere (perdoar), se a penúltima sílaba com e longo, ou e breve. 

Portanto, no que consiste a pureza do falar a não ser na observância do costume de outros, 
confirmado pela autoridade dos antigos que falaram tal língua? 


Atitude diante dos erros de linguagem 


20. Entretanto, os homens mostram-se tanto mais chocados (sobre esses erros gramaticais) quanto 
mais são ignorantes. E são tanto mais ignorantes, quanto mais querem parecer instruídos, não quanto à 
verdadeira ciência das coisas que nos edificam, mas quanto à ciência dos signos com a qual nos é 
difícil não cair no orgulho, visto que até a ciência da verdade nos faz cair no orgulho, quando não se 
submete o espírito ao jugo do Senhor. 

No fundo, que mal faz para quem a compreende, que esta frase (do livro dos Números 13,20, sobre 
os exploradores enviados a Canaã) assim esteja redigida: “Que terra é esta onde os que nela se 
instalam perguntam-se se é boa ou má, e quais as cidades onde habitam?” Essa maneira de exprimir 


parece-me antes pertencer a uma língua estranha do que traduzir um pensamento profundo. 

Há também uma palavra que não podemos tirar da boca dos cantores: “Super ipsum autem floriet 
sanctificatio mea” (sobre ela florescerá a minha santidade) (Sl 132,18). Trocar “floriet” por “florebit” 
(o que seria o certo por ser florere verbo da 2º conjugação) não altera nada o sentido. Entretanto, um 
ouvinte instruído preferiria que o termo fosse corrigido e que não se dissesse floriet, mas florebit. Ora, 
tal correção só tem por obstáculo o costume de falar dos cantores. 

Por outro lado, esses erros podem facilmente ser considerados desprezíveis pelos que não querem 
ser infiéis ao pensamento. 

Não sucede o mesmo com aquela passagem do Apóstolo: (1Cor 1,26) (O que é loucura de Deus é 
mais sábio do que os homens, e o que é fraqueza de Deus é mais forte do que os homens. Se quisessem 
conservar a construção grega, a atenção do leitor vigilante certamente iria à verdade da idéia. Seria 
dito: “Quod stultum est Dei sapientius est hominum et quod infirmum est Dei fortius est hominum? 
(no genitivo plural). Contudo, um espírito mais lento, ou não compreenderia coisa alguma, ou o faria 
de maneira errada. Porque tal construção não somente é errônea em latim, mas presta-se a equívoco. 
Parece dar a entender que a loucura e a fraqueza dos homens são mais sábias e fortes do que as de 
Deus. Ainda que a tradução: sapientius est hominibus não careça de ambigiidade, ela incorre em 
solecismo. Pois a não ser pela luz que surge da sentença, não se saberia se hominibus é dativo, do 
singular huic homini, ou se é ablativo, do singular ab hoc homine. Portanto, melhor se diria: 
“Sapientius est quam homines (no nominativo) et fortius est quam homines”. 


CAPÍTULO 14 


Palavras e expressões desconhecidas 


21. Sobre os signos ambíguos falaremos mais adiante. Tratamos, por enquanto, dos signos 
desconhecidos, os quais são de duas espécies, quanto às palavras. Com efeito, o que faz vacilar um 
leitor é uma palavra ou uma expressão ignorada. Se pertencerem a uma língua estrangeira, é preciso 
indagar sobre o seu significado junto a homens que falam essas línguas, ou então aprendê-las, caso 
tenham tempo e capacidade para tanto. Resta ainda o recurso de confrontar as versões dos vários 
tradutores. 

Se, porém, as palavras e expressões desconhecidas forem de nossa própria língua, chegaremos 
facilmente a reconhecê-las pelo hábito de ouvi-las ou lê-las. Essas palavras e expressões devem ser, 
mais do que quaisquer outras, confiadas com cuidado à memória. Isso, a fim de que nos lembremos 
delas ao encontrarmos pessoa mais instruída a quem possamos perguntar o seu sentido. Pode ainda ser 
que, ao lermos algo em que o contexto anterior ou o posterior, ou ambos, manifestem o significado e o 
valor delas, po-demos facilmente ir percebendo a sua propriedade e o seu significado. Contudo, é tão 
grande a força do hábito que, ainda ao se tratar de aprender, homens alimentados e educados com as 
Escrituras ficam mais surpresos diante de fórmulas profanas e consideram-nas menos latinas, do que 
diante de certas expressões que escutam nas mesmas Escrituras, as quais não se encontram em autores 
latinos. 

Aqui ainda, o que sobretudo ajuda é o exame e o confronto com a grande variedade de traduções. 

Entretanto, o primeiro cuidado de quem quer entender a divina Escritura deve ser o de corrigir os 
códices para que os não emendados cedam o lugar aos emendados. 


CAPÍTULO 15 


Excelência da versão latina Ítala e da versão grega dos Setenta 


22. Entre todas as traduções para o latim, a Itala há de ser preferida às demais, porque é a mais precisa 
nas palavras e a mais clara nas sentenças. 
E para corrigir qualquer versão latina se há de recorrer às versões gregas, entre as quais, no que 


toca ao Antigo Testamento, goza de maior autoridade a versão dos Setenta.38 


Já é tradição nas igrejas mais célebres, que aqueles homens traduziram com assistência especial do 
Espírito Santo, pois sendo tantos não formaram senão uma única boca. E como dizem e o referem 
pessoas dignas de crédito, aqueles varões ilustres trabalhavam afastados uns dos outros em celas 
separadas. E nada se encontrou na tradução de cada um que não estivesse nos mesmos termos e ordem 
nas traduções dos outros. Quem se atreveria a comparar — já não digo preferir — alguma outra versão 
a esta de tanta autoridade? E vou mais longe: se eles tivessem posto seu trabalho em comum para 
chegar à unanimidade de pensamento e expressões, seria conveniente ou necessário que outro 
intérprete sozinho, qualquer fosse sua habilidade, tentasse reformar o consenso de tantos veneráveis 
doutores? Portanto, ainda que nos exemplares hebraicos se encontre algo distinto do que os Setenta 
escreveram, julgo que se deva ceder à ordem divina executada por intermédio deles. Já nessa época, a 
autoridade divina quis se servir do rei Ptolomeu para dar a conhecer às nações, que haveriam de crer, 
os livros que o povo judeu lhes recusava, seja por motivo religioso, seja por inveja. Portanto, pode ter 
acontecido que os Setenta tenham traduzido do modo como o Espírito Santo julgou conveniente para 
os gentios, e para isso os moveu e fez de todos eles uma só boca. 

Entretanto, como já disse anteriormente, tampouco é inútil, por vezes, para esclarecer o sentido, a 
confrontação com aqueles tradutores que firmemente se apegaram a verter ao pé da letra. 

Assim, os códices latinos do Antigo Testamento, como foi dito no início, devem ser corrigidos, se 
necessário, tomando como modelo os exemplares gregos, e sobretudo a versão que, sendo redigida por 


setenta varões, como afirmam, fizeram-no com tanta conformidade.2? 

Pelo que se refere aos livros do Novo Testamento, se houver algo duvidoso nas diferentes versões 
latinas, não há dúvida de que devem ceder aos exemplares gregos e sobretudo aos que se encontram 
nas igrejas mais doutas e fiéis. 


CAPÍTULO 16 


Vantagem do conhecimento dos termos hebraicos 


23. A respeito dos signos figurados, dissemos que quando alguns termos desconhecidos obrigam o 
leitor a vacilar, eles devem ser verificados, ou pelo estudo das línguas ou pelo conhecimento da 
natureza das coisas (cf. 11,14,21). 

A piscina de Siloé, na qual o Senhor mandou lavar o rosto aquele a quem untara os olhos com o 
lodo feito com sua saliva, certamente insinua mistério profundo (Jo 9,7). Mas se o evangelista não 
tivesse interpretado esse termo de uma língua desconhecida (Siloé significa Enviado), tão grande 
significação teria ficado na sombra. 

Igualmente sucede com muitos outros nomes de língua hebraica, que não foram explicados pelos 
autores dos mesmos livros. Não se deve duvidar de que, se alguém pudesse traduzi-los, seria de grande 
valor e serviria de ajuda apreciável para serem resolvidos enigmas das Escrituras. 

Certo número de excelentes peritos nessa língua hebraica, é verdade, prestou serviço relevante para 


a posteridade, destacando da Escritura e traduzindo todas as palavras dessa categoria. Deram-nos 
assim o significado de Adão, Eva, Abraão, Moisés, e também nomes de lugares como Jerusalém, Sião, 
Jericó, Sinai, Líbano, Jordão, e de muitos outros termos desconhecidos em nossa língua. Essa tradução 
e essa explicação esclarecem muitas expressões figuradas nas Escrituras. 


C. UTILIDADE DO CONHECIMENTO DAS CIÊNCIAS, ARTES E 
INSTITUIÇÕES 


CAPÍTULO 17 


Conhecer a natureza das coisas 


24. A ignorância da natureza das coisas dificulta a interpretação das expressões figuradas, quando 
estas se referem aos animais, pedras, plantas ou outros seres citados frequentemente nas Escrituras e 
servindo como objeto de comparações. 

Assim, é fato notório que a serpente, para preservar a cabeça, expõe seu corpo todo aos que a 
espancam. O quanto esse gesto nos esclarece sobre o sentido das palavras do Senhor ao nos mandar ser 
prudentes como a serpente! (Mt 10,16). Isto é, devemos saber apresentar nosso corpo aos que nos 
perseguem, de preferência a expor nossa cabeça que é Cristo. Assim, não deixar morrer em nós a fé 
cristã, renegando a Deus, ao poupar o nosso corpo. 

Sabe-se ainda, a propósito da serpente, que por instinto penetra em passagens estreitas da caverna 
para aí despojar-se da antiga pele e receber forças novas. Quanto essa transformação nos incita a 
imitar sua astúcia, a nos despojar do homem velho e nos revestir do novo, conforme a palavra do 
Apóstolo! (Ef 4,22.24; CI 3,9.10). Despojar-nos assim através da via estreita, conforme a palavra do 
Senhor: “Entrai pela porta estreita” (Mt 7,13). 

Do mesmo modo, como o conhecimento das propriedades da serpente nos esclarece muitas 
comparações que a Escritura costuma apresentar sobre esse animal, assim também a ignorância das 
características de outros animais, sobre os quais ela igualmente faz menção, muito embaraça a quem 
procura entender. 

Semelhante embaraço é produzido pela ignorância das pedras, das plantas e de tudo o que se 
mantém pelas raízes. Por essa razão, até o conhecimento das pedrinhas (carbunculi) que brilham nas 
trevas esclarece, por sua vez, várias obscuridades dos Livros santos, onde quer que estejam 
empregadas como figuras. O desconhecimento do berilo ou do diamante igualmente fecha, por vezes, 
as portas à compreensão. 

Ser-nos-á fácil compreender por que o ramo de oliveira, trazido pela pomba em seu regresso à arca 
(Gn 8,11) simboliza a paz perpétua, ao estudarmos que o contato untuoso do óleo não pode facilmente 
ser alterado por líquido estranho e que a própria árvore da oliveira está sempre coberta de folhas. 

Muitos, por não conhecerem o hissopo, nem a virtude que ele possui de purificar os pulmões pelo 
fato de se enraizar nas rochas e ser erva miúda e rasteira, são incapazes de compreender por que está 
dito: “Tu me borrifarás com o hissopo, e serei purificado” (Sl 51,9). 


O simbolismo dos números 


25. A ignorância dos números também impede compreender quantidade de expressões empregadas nas 
Escrituras sob forma figurada e simbólica. 

Certamente, um espírito bem nascido sente-se levado a se perguntar o significado do fato de 
Moisés, Elias e o Senhor terem jejuado por quarenta dias (Ex 24,18; 1Rs 19,8; Mt 4,2). Ora, esse 
acontecimento propõe um problema simbólico que só é resolvido por exame atento desse número. 
Compreende o número 40 quatro vezes 10 e, por aí, como que envolve o conhecimento de todas as 
coisas incluídas no tempo. Pois é num ritmo quaternário que prossegue o curso do dia e do ano. 
Divide-se o dia em espaços horários da manhã, do meio-dia, da tarde e da noite. O ano estende-se nos 
meses da primavera, do verão, do outono e do inverno. Ora, enquanto vivemos no tempo, devemos nos 
privar por abstinência e jejum dos prazeres que o tempo nos proporciona. É certo, aliás, que o próprio 
curso do tempo ensina-nos a menosprezar o tempo e a desejar a eternidade. Por outro lado, o número 
10 simboliza o conhecimento do Criador e da criatura, pois 3 designa a Trindade do Criador e 7, a 
criatura, considerada em sua alma e em seu corpo. Com efeito, na alma, há três movimentos que 
levam a amar a Deus de todo o coração, de toda a alma e de todo o espírito (Mt 22,37). E no corpo, 
estão bem manifestos os quatro elementos que os constituem. Consequentemente, este número denário 
move-nos à cadência do tempo. Isto é, voltando quatro vezes, adverte-nos para vivermos na castidade 
e na continência, desapegados dos deleites temporais, e prescreve-nos jejuar quarenta dias. 

Eis o que nos explica a Lei personificada em Moisés; eis o que mostra a profecia, representada por 
Elias; eis o que nos ensina o próprio Senhor. Apoiando-nos no testemunho da Lei e dos Profetas, ele 
apareceu em plena luz, entre essas duas personagens, sob os olhos dos três discípulos tomados de 
espanto (Mt 17,2.3). 

Em seguida, pode-se perguntar, do mesmo modo, como do número quarenta vem o número 
cinquenta, eminentemente sagrado em nossa religião devido a Pentecostes (At 2). E ainda, como esse 
número cinquenta multiplicado por três por causa das três épocas: aquela antes da lei, a época sob a lei 
e a sob a graça; e somando de modo ainda mais eminente a mesma Trindade, refere-se ao mistério da 
Igreja já purificada, representada nos cento e cinquenta e três peixes que, depois da Ressurreição do 


Senhor, são recolhidos nas redes arremessadas à direita (Jo 21,11).88 

É assim que por vários outros agrupamentos numéricos encontram-se escondidas nos Livros santos 
certas figuras que, devido à ignorância de muitos, ficam impenetráveis aos leitores. 
A música 


26. A ignorância de certas noções musicais é, em numerosas passagens das Escrituras, barreira e véu. 
De fato, estudando a diferença entre o saltério e a citara, um autor explicou engenhosamente certos 
símbolos. E entre os doutos, não é disputa fora de propósito indagar se há alguma lei musical que 
obrigue o saltério constar de dez cordas, esse tão grande número de cordas! Ora, na ausência dessa lei, 
é preciso reconhecer nesse número dez significado mais misterioso, relacionado, seja com os dez 
preceitos que se referem ao Criador e à criatura, seja com as considerações que expusemos acima, 
sobre o número denário. 

Quanto ao número relatado pelo Evangelho que mede a duração do templo, isto é, o número 
quarenta e seis (Jo 2,20), há nele não sei que tonalidade musical. Aplicado, porém, em referência à 
formação do corpo do Senhor, a propósito do qual foi feita a menção ao templo reconstruído, esse 
número obrigou certos hereges a reconhecerem que o Filho de Deus revestiu não um corpo fictício, 
mas um corpo real e humano. 


Deparamos, assim, a música e os números colocados em lugar de honra em muitas passagens da 
santa Escritura. 


CAPÍTULO 18 


A lendária origem das nove Musas 


27. Por certo, é preciso não prestar ouvidos aos erros supersticiosos dos pagãos que imaginaram nove 
musas, como filhas de Júpiter e da Memória. Varrão os refuta — e não sei se pode haver entre os 
gentios homem algum mais douto e melhor investigador de tais coisas. Afirma ele que uma cidade — 
não sei qual, pois não recordo o nome — encomendou a três artistas que fizesse, cada qual, três 
estátuas das musas, para serem postas como oferenda no templo de Apolo. A condição era que o 
artista criador das estátuas mais formosas seria o preferido e haveriam de as comprar. Ora, acontece 
que esses artistas apresentaram, todos os três, obras de igual beleza. A cidade resolveu então comprá- 
las, todas as nove, para fazer dom ao templo de Apolo. E Varrão acrescenta que, mais tarde, o poeta 
Hesíodo lhes deu um nome. Portanto, não foi Júpiter que gerou as nove musas. Foram três artistas que 
as modelaram em grupos de três. Essa cidade, aliás, tinha posto em concurso as três estátuas, não 
porque tivessem sido vistas em sonho, nem por terem aparecido em número de três aos olhos de 
algum dos moradores, mas porque — e é fácil de ser notado — todo som que constitui a base da 
música tem, por sua natureza, três modalidades: ou bem é emitido pela voz, como o emitem os que 
cantam com a garganta, sem instrumento nenhum; ou bem o som é produzido por sopro, como o das 
trombetas e flautas; ou bem é efeito de uma percussão como nas cítaras, tambores e todo outro 
instrumento que se torna sonoro ao ser percutido. 


CAPÍTULO 19 


Onde houver verdade, ela é propriedade de Deus 


28. Que seja certo ou não o que Varrão relatou, nós não estamos constrangidos por causa da 
superstição a renunciar à música, se dela podemos tirar proveito para a compreensão das Escrituras 
santas. Nem, por outro lado, estamos constrangidos a adotar as vás e frívolas canções teatrais, quando 
ao tratarmos de cítaras e de outros instrumentos musicais, eles nos servem para o conhecimento das 
coisas espirituais. Se assim não fosse, sequer deveríamos aprender as letras, já que pretendem ser 
Mercúrio o seu inventor. Ou bem, sob o pretexto de que os pagãos dedicaram templos à Justiça e à 
Virtude, e preferiram adorar nas pedras o que é preciso trazer no coração, deveríamos, por isso, 
renunciar à Justiça e à Virtude. Bem ao contrário, todo bom e verdadeiro cristão há de saber que a 


Verdade, em qualquer parte onde se encontre, é propriedade do Senhor. 32 Essa verdade, uma vez 
conhecida e professada, o fará rejeitar as ficções supersticiosas que se encontram até nos Livros 
sagrados. O bom cristão deve lamentar e evitar os homens “que tendo conhecido a Deus não o 
honraram como Deus, nem lhe renderam graças. Pelo contrário, perderam-se em vãos arrazoados e seu 
coração insensato fixou-se nas trevas. Jactando-se de possuir a sabedoria, tornaram-se tolos e 
trocaram a glória do Deus incorruptível por imagens do homem corruptível, de aves, quadrúpedes e 
répteis” (Rm 1,21-23). 


CAPÍTULO 20 


Duas categorias de ciência entre os pagãos 


29. Para melhor explicar a passagem do capítulo anterior, que é de máxima importância, diremos que 
existem duas categorias de ciência entre os pagãos, cuja ação se tem estendido até os nossos próprios 
costumes. Uma categoria é das coisas que foram instituídas pelos homens. Outra é das coisas que eles 
consideram já terem sido instituídas ou que o tenham sido por Deus. O que é de instituição humana, 
em parte é superstição, em parte não. 


CAPÍTULO 21 


Instituições supersticiosas 


30. A superstição é tudo o que os homens instituíram em vista da fabricação e do culto de ídolos. 40 
Compreende duas coisas: de um lado, tudo que tende ao culto de qualquer criatura como se fosse o 
próprio Deus. Por outro lado, tudo o que leva a consultar e fazer pactos e aliança com os demônios, 
por meio de sinais combinados e adotados, tais como os encontrados em fórmulas mágicas. Essas 
alianças, os poetas, de fato, costumam mais evocar do que ensinar. A essa categoria pertencem os 
livros dos arúspices e agoureiros, cheios de desenfreada vacuidade. A tal categoria pertencem também 
todos os amuletos e pretensos remédios condenados pela ciência médica e que consistem seja em 
encantamentos, seja em tatuagens chamadas caracteres; seja na maneira de suspender alguns objetos, 
de os prender e até de os fazer saltar. Aí estão conjurações destinadas não a aliviar o corpo, mas a 
produzir certos efeitos ocultos ou manifestos, a que chamam com o nome abrandado de “ações 
físicas”, para não parecer que estão implicadas com a superstição, mas, ao contrário, que possuem 
eficácia salutar por sua própria natureza. Pode-se dar, como exemplo, as argolas de ouro presas no alto 
das orelhas; os anéis de osso de avestruz no dedo mínimo ou o gesto recomendado quando se está com 
soluço, a saber, segurar com a mão direita o polegar da mão esquerda. 


Manifestações supersticiosas 


31. A essas práticas há de se acrescentar outras mil da mais vá extravagância. Tais por exemplo: se 
algum membro do corpo começa a tremer, a reação é contra uma pedra ou um cachorro ou uma 
criança. Se tropeçam em uma pedra, a amizade será cortada. Chutá-la então! Isso é menos nocivo do 
que dar uma bofetada na criança inocente que, em sua corrida, jogou-se entre dois amigos que 
passeavam. Não é mau, entretanto, que tais crianças, às vezes, sejam vingadas pelos cachorros. Isso 
porque, frequentemente, certas pessoas são tão supersticiosas que não hesitam em bater também no 
cachorro que passou entre elas. Não o fazem, porém, impunemente, pois o cachorro apedrejado logo 
faz quem o atingiu passar do falso remédio ao verdadeiro médico. 

Eis ainda outras manifestações supersticiosas: pisar o umbral da casa quando se passa diante da 
própria residência; voltar para a cama se espirrou ao se calçar; regressar para casa se tropeçou ao sair; 
sentir tremor, mais pelo pressentimento de um mal futuro (monstrum) do que se aborrecer pelo dano 
presente ao constatar, por exemplo, que os ratos roeram suas roupas. Daí procede o dito jocoso de 
Catão que, tendo sido consultado por certo homem que desejava conhecer o significado de terem os 


ratos roído suas polainas, responder-lhe: Não é esse um mau augúrio, sê-lo-ia se, ao invés, os ratos 
tivessem sido roídos pelas polainas. 


CAPÍTULO 22 


A influência da astrologia 


32. Não devemos julgar isentos de ruinosa superstição os que se dizem “genetlíacos”, porque estudam 
o dia do nascimento, hoje comumente chamados astrólogos. Investigando a posição dos astros no 
instante do nascimento de cada um, esforçando-se por deduzir disso nossas ações ou os eventos de 
nossa vida, e passando então a prevê-los, cometem grande erro e proporcionam aos homens, a preço 
barato, penosa escravidão. Realmente, todo homem livre que vai consultar os tais astrólogos paga-lhes 
para sair escravo de Marte, Vênus, ou quiçá de todos os astros. 

A estes astros, os primeiros que se dedicaram a tal erro e o transmitiram, atribuíram-lhes nomes de 
animais, por causa de alguma semelhança, ou para honrar certos homens. Assim, não é de se admirar 
quando em tempos pouco remotos, ou antes, bastante recentes, os romanos intentaram dedicar à glória 
e ao nome de César o astro a que chamamos de estrela-dºalva. E talvez, tivessem conseguido que essa 
denominação passasse à posteridade, caso Vênus, sua avó, já não tivesse tomado posse desse nome. 
Ela, aliás, por nenhum direito poderia transmiti-lo a seus herdeiros, porque não o possuíra em vida, 
nem pedira possuí-lo. Não sabemos, com efeito, que quando se descobria no céu um astro ainda não 
consagrado à memória de algum antigo herói, apressavam-se, como era tradição, em lhe dar um nome 
ilustre? De nossos dias, não denominamos o quinto e o sexto mês, julho e agosto, em honra de Júlio 
César e Augusto? 

Mas é bem fácil compreender que, antes, os astros viajavam no céu sem nome algum e que os 
homens pretendiam elevar ao céu os que desejavam honorificar, por razões de poder régio ou da 
própria vaidade. 

Mas de qualquer forma que venham a ser designados, permanecem astros criados, ordenados e 
queridos por Deus, cujo movimento fixo serve para distinguir e determinar o tempo. É simples notar 
este movimento, no dia do nascimento de cada pessoa, estabelecendo a respectiva relação, segundo as 
regras que os astrólogos descobriram e transmitiram. Porém, a Escritura reprovou-o dizendo: “Se 
puderam chegar a tanta ciência para chegar a determinar o tempo, por que não descobriram o Senhor?” 
(Sb 13,9). 


CAPÍTULO 23 


Vacuidade dos horóscopos 


33. Querer predizer os costumes, atos e eventos, baseando-se sobre esses tipos de observações, é 
grande erro e desvario. Aliás, pode-se refutar essa superstição aos próprios olhos dos que a 
assimilaram e a transmitem. O que são, por exemplo, as suas “constelações”a não ser o aspecto e a 
situação dos astros no momento do nascimento de uma criança, sobre cuja sorte são consultados esses 
infelizes por outras pessoas ainda mais infelizes? Ocorrerá, por exemplo, que dois gêmeos saiam do 
ventre materno tão em seguida um do outro, que não se consiga perceber intervalo de tempo para fixar 
a partir daí, com cálculos, a diversa constelação. Necessariamente, não poucos gêmeos nascem sob a 


mesma e idêntica constelação. Ora, as suas ações e os seus eventos na vida são o mais das vezes tão 
diferentes que um dos gêmeos pode estar vivendo na felicidade ao passo que o outro no infortúnio, 
como sabemos de Esaú e Jacó. Nasceram gêmeos e quando nasceu o segundo, Jacó, percebeu que 
segurava com a mãozinha o calcanhar do irmão. Certamente não se podiam fixar para eles dias e horas 
diferentes, e então sua constelação foi idêntica; mas a Escritura está aí, conhecida em todas as línguas, 
para atestar como foram diversos os costumes deles, suas ações, suas penas e seus êxitos. 


Como explicar o caso dos gêmeos? 


34. Não adianta absolutamente a resposta que os astrólogos dariam, isto é, que a fração mínima e 
imperceptível de tempo, que distingue os dois partes, tem grande poder natural, inclusive por causa da 
velocidade altíssima dos corpos siderais. Ainda admitindo que ela tenha tanto valor, o astrólogo não 
conseguiria observá-la nas constelações, e assim vaticinar o futuro. Aquilo que não consegue achar 
nas constelações — pois encontra apenas uma, que poderá atribuir tanto a Jacó como ao irmão —, que 
adiantará dizer que está marcado no céu se não pode ser posto na tabela astrológica a ser consultada? 

Portanto, inclusive as opiniões que se presumiram deduzíveis de alguns sinais reais são para se 
computarem no rol dos ajustes e alianças com os demônios. 


CAPÍTULO 24 


Razão do repúdio dos horóscopos 


35. Porque, por oculto desígnio divino, acontece que os homens cúpidos de experiências más venham 
a ser abandonados ao escárnio e ao ludíbrio, como merece sua vontade: escarnecem deles e os 
enganam os anjos prevaricadores, aos quais, conforme uma grandiosa ordem das coisas, foi entregue, 
por leis providenciais, esta parte mais baixa do universo. E pelos seus escárnios e enganos, acontece 
que neste plano de adivinhações supersticiosas e perniciosas os astrólogos anunciem muitos eventos 
passados e futuros, os quais se realizam, como eles dizem. São fatos que se desenrolam segundo as 
observações deles, tornando-os convencidos e levando-os a se entregarem com mais paixão às 
pesquisas, para se envolverem cada vez mais pelos laços de pernicioso erro. Assim, em vista de nossa 
salvação, a divina Escritura não silenciou sobre esse tipo de fornicação da alma. Ela não se contentou 
em afastar a alma dessa infidelidade, mas atacou-a com uma condenação salutar. Não somente nos 
adverte que fujamos desses atos culpados, como fruto dos professores de mentiras, mas vai até dizer: 
“Ainda que aconteça o que eles vos anunciaram, não creiais neles” (Dt 13,1-3). A sombra do defunto 
Samuel só profetizou coisas verdadeiras ao rei Saul (1Sm 28,14-20; Eclo 46,20). Contudo, devem-se 
execrar as páginas sacrílegas com que a Pitonisa evocou a aparição daquela imagem. E a mulher 
ventríloqua deu testemunho certo em favor dos apóstolos do Senhor, conforme narram os Atos dos 
apóstolos. Contudo, lê-se que o apóstolo Paulo não poupou o espírito que nela falava, nem deixou de 
corrigir e expulsar o demônio, purificando a mulher (At 16,16-18). 

Os pactos com o demônio 


36. O cristão deve repudiar e fugir completamente das artes dessa superstição malsã e nociva, baseada 
sobre maléfico acordo entre homens e demônios, que é quase um pacto de amizade na infelicidade e 
no engano. Disse o Apóstolo: “Não que os ídolos sejam alguma coisa. Mas aquelas vítimas que os 
gentios imolam, eles as imolam aos demônios e não a Deus. Ora, não quero que entreis em comunhão 


com os demônios” (1Cor 10,19.20). O que o Apóstolo diz acerca dos demônios e dos sacrifícios 
oferecidos em sua honra, isso mesmo se há de pensar acerca dos sinais fictícios que estimulam ao 
culto dos ídolos ou à adoração a criatura qualquer, como se fosse Deus. Ou ainda, que visam a 
satisfazer o gosto pelos remédios e outras observâncias ridículas. Essas artes notoriamente não são 
instituídas para o amor de Deus e do próximo; fundamentam-se no desejo privado dos bens temporais 
e arruinam assim o coração. Em doutrinas deste gênero, portanto, deve-se temer e evitar a sociedade 
com os demônios que, juntamente com seu príncipe, o diabo, não buscam outra coisa senão fechar e 
obstruir a estrada de nosso retorno. 

Mas não é somente aos astros criados e dirigidos pelo Senhor que os homens emprestaram essas 
vas conjecturas. Tiraram também de diversas operações da natureza e acontecimentos raros 
permitidos pela divina Providência. Quiseram até em seus escritos submeter a regras infalíveis tais 
fenômenos extraordinários de que foram testemunhas, como o fato de uma mula ter parido, ou um 
objeto ou uma pessoa ter sido fulminada por um raio. 


CAPÍTULO 25 


O valor dos sinais mágicos 


37. No fundo, todos esses sinais valem o que a pretensão do espírito do homem combinou com os 
demônios, ao firmarem certa linguagem comum para se entenderem. Estão todos eles cheios de 
curiosidade pestilenta, de solicitude angustiante e servidão mortífera. Os sinais não são observados 
por possuírem em si próprios algum valor mágico, mas porque os homens lhes deram atenção e 
atribuíram-lhes essa significação, e desse modo eles adquiriram tal valor. Apresentam-se 
diversamente e às pessoas diferentes, conforme sejam os seus pensamentos e as suas opiniões. É 
porque os espíritos demoníacos, na intenção de enganar, proporcionam a cada pessoa as coisas 
conforme suas idéias próprias, e com as quais se vêem presas na rede de suas conjecturas e 
concessões. 

Eis alguns exemplos: a letra X, que se escreve em forma de cruz, tem valor entre os latinos (vale 
10), e outro distinto entre os gregos (vale 600). Isso não por sua própria natureza, mas pelo querer e 
consentimento dos que lhe assinalaram tal significado. Portanto, quem conhece as duas línguas, se 
quiser dar a entender algo a um grego, não usará a letra X com a mesma significação que a usaria 
escrevendo a um latino. E também, a palavra beta possui um só som, mas para os gregos é o nome de 
uma letra, enquanto para os latinos é o de um legume. E do mesmo modo, quando digo lege, uma coisa 
entende o grego com essas duas sílabas e outra o latino. 

Logo, todas essas significações movem os ânimos conforme a convenção dada pela sociedade de 
cada um. E por ser diversa a convenção, elas motivam diversamente. E note-se que os homens não se 
movem porque esses sinais tenham valor de significação, mas porque foram eles próprios que lho 
deram. Na verdade, os sinais não valem senão em razão desse assentimento. Ora, o mesmo acontece 
com os sinais com os quais se estabelece uma aliança funesta com os demônios. Os signos valem 
conforme a observância de cada um. Disso se tem prova muito manifesta nos ritos dos agoureiros. 
Acontece que eles, antes de se curvarem à sua observância, ou depois de os terem observado, não se 
preocupam mais com eles. Por exemplo, o fato de anotar o vôo dos pássaros ou de ouvir os seus gritos. 
É que esses sinais são nulos se o consetimento do observador não estiver presente. 


CAPÍTULO 26 


As instituições humanas 


38. Após ter cortado e arrancado do espírito cristão essas superstições, é preciso examinar as 
instituições humanas não-supersticiosas, isto é, as que não estão estabelecidas em pacto com os 
demônios, mas com os homens. 

Com efeito, todas as instituições que têm algum valor entre os homens, porque eles assim 
convieram entre si para que o fosse, são instituições humanas, das quais parte são supérfluas e de puro 
luxo, e parte são úteis e necessárias. 

Realmente, as mímicas que os histriões fazem ao dançar não teriam sentido por sua própria 
natureza, mas o têm pela convenção e consentimento dos homens. Outrora, em Cartago, quando um 
pantomimo dançava, um apresentador público anunciava o que o dançarino queria exprimir. Muitos 
anciãos lembram-se ainda desse pormenor e nós os ouvimos contar. E neles devemos crer, porque 
como isso não se faz mais, só os idosos compreendem o significado dos Restos dos atores. Se alguém 
entrar no teatro sem estar iniciado nessas farsas, não compreenderá grande coisa da intriga, se não 
tiver um bom vizinho para lhe dar algumas explicações. 

Todos, entretanto, procuram certa semelhança com a realidade na sua maneira de significar, de 
modo que os próprios signos reproduzam, quanto possível, a coisa significada. Mas como uma coisa 
pode assemelhar-se a outra de muitas maneiras, tais sinais não podem ter entre os homens sentido 
determinado, se não lhes for dado consentimento unânime. 


As instituições supérfluas e as úteis 


39. Quanto às pinturas, às estátuas e outras obras do gênero, sobretudo quando produzidas por hábeis 
artistas, ninguém se engana ao reconhecer a semelhança com o objeto reproduzido. Contudo, todas 
essas instituições humanas são supérfluas, a não ser que um interesse se prenda a elas, pela finalidade, 
pelo motivo, lugar ou tempo ou ainda pela autoridade de quem as mandou fazer. 

De igual modo, em relação às mil fábulas falsas e de ficção com cujas mentiras os homens se 
deleitam, elas também são instituições humanas. Na verdade, nada se há de julgar mais próprio à 
natureza do homem do que essas falsidades. 

Há, por outro lado, instituições estabelecidas entre os homens que são vantajosas e necessárias. Por 
exemplo, as vestes e os adornos, visando a distinguir os sexos e as dignidades. 

Também se contam, entre as instituições válidas, todas as inúmeras categorias de signos 
expressivos sem os quais a sociedade humana não poderia em absoluto, ou dificilmente, ter 
relacionamento social. Acrescentemos os signos próprios a cada cidade e povo, em tudo o que se 
refere a pesos e medidas, e às efígies e o valor das moedas, e ainda a tantas outras convenções desse 
gênero que se não tivessem sido estabelecidas pelos homens não seriam tão variadas nos diferentes 
povos e nações e mudadas ao arbítrio de seus chefes. 

40. Toda essa parte de instituições humanas que são convenientes para as necessidades da vida, os 
cristãos não têm razão alguma para evitá-la. Eles devem, bem ao contrário, à medida de suas 
precisões, dedicar-se a seu cumprimento e aprendê-las de memória. 


CAPÍTULO 27 


Instituições a serem adotadas ou rejeitadas 


40. Algumas dessas instituições, é verdade, têm traços pouco marcados e assemelham-se a instituições 
naturais. Entre essas, é preciso absolutamente rejeitar e detestar as que têm em vista, como já o 
dissemos, o comércio com os demônios. Por outro lado, é preciso apropriar-se das instituições que os 
homens estabeleceram entre si, se não forem supérfluas ou de luxo. É para serem adotados, 
principalmente, os signos das letras, sem os quais nos é impossível ler. Igualmente, as diversas 
línguas sobre as quais já falei anteriormente (cf. 11,11,16). 

A essa categoria pertencem também os signos estenográficos (notae), que valeram aos que os 
aprenderam o título de estenógrafos (notarii). Todos esses conhecimentos são úteis. É lícito adquiri- 
los. Eles não implicam superstição, nem levam ao relaxamento pelo luxo. Todavia, sob a condição de 
que nos entretenham sem trazer obstáculo aos bens superiores, os quais eles devem ajudar-nos a 
adquirir. 


CAPÍTULO 28 


Tradições não-instituídas pelos homens 


41. As outras coisas que os homens conheceram e publicaram sem as ter inventado, coisas que 
aconteceram, nos tempos passados ou que foram instituídas por Deus — onde quer que sejam 
aprendidas — não devem ser consideradas como instituições humanas. Dessas, umas pertencem aos 
sentidos corporais, outras ao entendimento. As que se percebem pelos sentidos corporais nós as 
cremos ao nos serem narradas, ou as percebemos ao serem demonstradas, ou as interpretamos ao 
serem experimentadas. 


CAPÍTULO 29 


O contributo da história 


42. Todos os informes que a ciência chamada história nos oferece sobre o sucedido nos tempos 
passados nos são de grande ajuda para compreendermos os Livros santos, ainda quando aprendidos 
fora da Igreja, em vã erudição. Com efeito, procuramos fregientemente determinar certos 
acontecimentos por meio das olimpíadas e o nome dos cônsules. Assim, a ignorância do consulado sob 
o qual o Senhor nasceu e sofreu levou muitos a enganarem-se. Julgaram que o Senhor tinha padecido 
na idade de quarenta e seis anos, pelo fato de, ao dizer dos judeus, o templo construído nesse espaço 
de tempo ser a imagem do corpo do Senhor. Ora, nós sabemos muito bem, através da autoridade dos 
evangelhos, que quando Jesus foi batizado tinha mais ou menos trinta anos (Lc 3,23). Mas em seguida, 
quantos anos ele viveu neste mundo, só podemos estabelecer pela sequência de seus atos. Mas para 
dissipar até a sombra de dúvidas, deduz-se de maneira mais clara e mais precisa comparando a 
história profana com o evangelho. Aparecerá então que não foi inútil dizer que o templo foi construído 
em quarenta e seis anos. Isso porque se esse número não pode se referir à idade do Senhor, essa 
referência existe quanto à disposição secreta de que o Senhor tenha um corpo humano do qual não 
desdenhou revestir-se por nós. Ele, o Filho único de Deus, por quem todas as coisas foram feitas. 


Platão, Pitágoras e os Livros santos 


43. Já que falo da utilidade da história — deixando de lado os gregos —, que grande problema 
resolveu nosso Ambrósio contra os caluniadores do evangelho que liam e admiravam Platão! 


Atreviam-se eles a dizer que todas as sentenças de nosso Senhor Jesus Cristo — a quem se viam 
obrigados a propagar e a admirar —, o Senhor as tinha aprendido nos livros de Platão. É preciso 
convir com razão, pois não se pode negar que Platão existiu muitos anos antes da vinda humana do 
Senhor. O ilustre bispo Ambrósio, depois de ter estudado a história das nações, constatou que Platão, 
contemporâneo de Jeremias, tinha ido ao Egito, no momento em que aí se encontrava o profeta. Daí 
mostrar, como mais provável, que Platão teria sido instruído em nossas Escrituras por Jeremias, de 
modo que pôde ensinar e escrever as coisas que com justeza se louvam em seus escritos. 

De fato, anterior aos livros do povo hebreu nos quais resplandece o culto de um só Deus, do qual 
nos veio, segundo a carne, nosso Senhor, não existe ninguém, sequer Pitágoras, de cujos sucessores os 
gentios afirmam ter Platão aprendido a teologia. Portanto, examinados os tempos, resulta muito mais 
crível que Platão e Pitágoras tomaram de nossos livros tudo o que de bom e verdadeiro disseram, do 
que o Senhor Jesus Cristo o ter tomado de Platão. Crer em tal, seria loucura. 

A história não é de instituição humana 


44. Ainda quando na narração histórica se discorra também acerca das instituições humanas passadas, 
nem por isso se há de contar a mesma história entre as instituições humanas. Isso porque as coisas que 
já passaram, e não podem deixar de se ter realizado, devem ser colocadas na ordem dos tempos, dos 
quais Deus é o criador e o administrador. Uma coisa é a narração dos fatos sucedidos e outra o ensino 
do que se deve fazer. A história conta fiel e proveitosamente os fatos. Os livros dos arúspices, ao 
contrário, e todos os escritos semelhantes pretendem ensinar o que se deve fazer ou observar, com a 
audácia de instruir, não com a boa fé de um guia confiável. 


CAPÍTULO 30 


Discernimento entre feitiços e propriedades naturais 


45. Há uma narração que se assemelha a uma descrição que faz conhecer aos que ignoram, não as 
coisas passadas mas as presentes. A esse gênero pertence tudo o que já se tem escrito a respeito da 
situação das regiões, da natureza dos animais, das árvores, das ervas, das pedras e demais corpos 
materiais. Já tratamos anteriormente desse gênero de conhecimentos, e ensinamos que ele ajuda a 
resolver as dificuldades das Escrituras. Advertimos que tal conhecimento não fosse usado em 
pretensos remédios ou instrumentos de superstição. Já distinguimos o emprego supersticioso deste 
outro a que me refiro agora, que é livre e lícito. Uma coisa é dizer: Se beberes esta erva triturada não 
terás dores abdominais. E outra coisa diferente é dizer: Se colocares esta erva no pescoço não terás 
mais dores. No primeiro caso, aprova-se uma propriedade salutar; no segundo, se condena uma 
significação supersticiosa. Na verdade, ainda que não se apliquem feitiços, invocações e signos 
mágicos, pode-se muitas vezes duvidar se pelo modo de os remédios serem ligados ou por qualquer 
outro modo de serem aplicados no corpo para curá-lo, esses recursos aí estão para operar em virtude 
de sua própria natureza. Se assim fosse, poderiam ser aplicados livremente. Se provierem de uma 
ligadura supersticiosa, o cristão deve evitar com tanto maior cuidado quanto mais eficaz e proveitoso 
lhe apresentarem o remédio. 

Quando se acha oculta a causa da eficácia, o interessante é verificar-se a intenção com que cada um 
os emprega. Se é, de fato, somente para tratar da saúde e do bom estado do corpo, seguindo a medicina 
ou os princípios da agricultura. 


A astronomia 


46. Quanto à astronomia, não se trata de narração, mas de demonstração. A Escritura, aliás, faz 
raramente menção dela. Por certo, muitas pessoas conhecem o curso da lua que serve para determinar 
a celebração solene do aniversário da paixão do Senhor. Mas não se dá o mesmo com os outros astros. 
Poucas pessoas conhecem, exatamente e sem erro, o despontar ou o declinar deles, ou qualquer outro 
movimento de seu ciclo. Ora, por si próprio, esse conhecimento, se bem que não implique nenhuma 
superstição, é de ajuda pequena ou quase nula para o estudo das divinas Escrituras, e antes perturbam 
pela inútil tensão do espírito. E porque ela entretém estreito relacionamento com o erro muito 
pernicioso dos astrólogos que proclamam alto os destinos ilusórios (fátua futa), é mais recomendável 
e honesto tê-la como menos apreciável. 

Contudo, além da demonstração das coisas presentes, a astronomia tem certa similitude com a 
narração das coisas passadas. Isso porque, da posição e do movimento atuais dos astros, pode-se 
chegar sem vacilação às suas fases precedentes. A astronomia permite também fazer-se conjecturas 
para o tempo futuro, as quais não são nem fantasistas nem de mau agouro, mas garantidas e exatas. 
Não devemos, contudo, tentar tirar horóscopos sobre os atos e acontecimentos de nossa vida em tais 
prognósticos, como fazem os genetlíacos em seus delírios, mas reservar esse estudo para cálculos 
relativos aos mesmos astros. 

De fato, quem calcula o curso da lua está apto a dizer, depois de ter determinado a sua fase hoje, 
qual fora a de tantos anos atrás e qual será em igual dia daqui a tantos anos. Ora, o mesmo se dá com 
os peritos que fazem sábios cálculos sobre cada um dos outros astros. 

Eis aí o meu ponto de vista em relação ao conjunto dessa ciência, a astronomia, no que se refere a 
seu emprego. 


CAPÍTULO 31 


As artes mecânicas 


47. Existem também outras artes que têm por meta a fabricação de alguns objetos. Em certos casos, tal 
objeto subsiste depois do trabalho do artífice. É o caso, por exemplo, de uma casa, um banco, um vaso 
e de outras muitas coisas semelhantes. Em outros casos, o operador serve de instrumento à ação 
divina. É o caso da medicina, da agricultura e do governo. Em outros casos, todo o efeito reduz-se à 
ação do momento, como para a dança, as corridas e a luta. Em todas essas artes, a experiência do 
passado faz conjecturar também o futuro. Porque nenhum dos artífices move seus membros quando 
trabalha, sem ligar a lembrança dos atos executados com a expectativa dos atos a vir. 

É preciso, portanto, no curso desta vida, tomar o conhecimento dessas artes ligeira e rapidamente, 
não para as praticar, a menos que algum dever nos obrigue a isso — a esse respeito não trataremos 
neste momento —, mas para poder apreciá-las e não ignorar por completo o que a Escritura pretende 
insinuar quando se serve de expressões figuradas tiradas dessas artes. 


CAPÍTULO 32 


A dialética 


48. Resta discorrermos sobre os conhecimentos relativos não aos sentidos do corpo, mas à razão ou 


potência intelectiva da alma, entre as quais reina a ciência do raciocínio. A ciência do raciocínio é de 
muitíssimo valor para penetrar e resolver toda espécie de dificuldades que se apresentam nos Livros 
santos. Só que se há de evitar o desejo de discussões (libido rixandi) e certa ostentação pueril de 
enganar o adversário. 

Com efeito, há muitos raciocínios chamados sofismas em que se tiram conclusões falsas, tão 
parecidas com as verdadeiras que, na maioria das vezes, enganam não somente os espíritos lentos, mas 
também os vivos, por pouco que relaxem a atenção. 

Por exemplo, alguém propõe esta proposição a seu interlocutor: “O que eu sou, tu não és”. O outro 
concorda. Em parte, era verdade, não fosse senão por ser aquele astuto e este ingênuo. Então, o 
primeiro replica: “Ora, eu sou homem”. E como o segundo concorda, ele completa: “Logo, tu não és 
homem”. 

Esse gênero de conclusões sofísticas, conforme posso julgar, a Escritura detesta como se lê naquela 
passagem em que está dito: “Aquele que usa de linguagem sofisticada é odioso” (Eclo 37,20). 

Pode também ser considerado sofisticado um discurso, ainda que não pretenda enganar, mas que 
procura as belezas de expressão mais do que a gravidade do pensamento. 


Risco das falsas conclusões 


49. Do mesmo modo, há conclusões legitimamente deduzidas de um raciocínio, as quais não são em si 
falsas, mas provindos de um princípio pronunciado erroneamente pelo interlocutor. Entretanto, um 
homem bom e douto pode refutar a afirmação errônea desse interlocutor, para o fazer envergonhar-se 
do erro, do qual se seguiram as conclusões falsas e conseguir que ele as rejeite. Porque se ele persiste, 
fica obrigado a admitir as consegiências que condena. 

Assim, o Apóstolo não concluía nada de verdadeiro ao afirmar: “Se não há ressurreição dos mortos 
também Cristo não ressuscitou” (1Cor 15,13) e ao acrescentar: “E se Cristo não ressuscitou, vazia é a 
nossa pregação, vazia também é a nossa fé”. Essas asserções e todas as seguintes são absolutamente 
falsas, porque Cristo ressuscitou, e tampouco são vãs a pregação dos que anunciavam essa 
ressurreição e a fé dos que nela acreditavam. Entretanto, essas conclusões verdadeiramente falsas se 
deduziam da relação mantida com a afirmação dos que diziam não existir a ressurreição dos mortos. 
Elas seriam verdadeiras se os mortos não ressuscitassem. Mas rejeitadas essas conclusões por serem 
falsas, a consegiiência será que os mortos ressuscitam. 

Logo, já que há conexões lógicas não somente entre conclusões verdadeiras, mas também entre as 
falsas, é fácil aprender esse processo, até nas escolas que estão fora da Igreja. Quanto à verdade das 
sentenças, é preciso procurá-las nos santos Livros eclesiásticos. 


CAPÍTULO 33 


Os homens apenas constatam, não criam as verdades 


50. A mesma verdade dos raciocínios (veritas counexionum) não foi instituída pelos homens, mas 
constatada e posta em fórmulas por eles, para poderem aprendê-la ou ensiná-la. A verdade 
fundamenta-se de modo permanente na razão das coisas e foi estabelecida por Deus. 

De fato, o historiador que narra a sucessão cronológica dos acontecimentos não foi quem a 
estabeleceu. O naturalista que nos faz ver a situação das regiões ou a natureza dos animais, das plantas 
e das pedras não nos descreve algo feito por ele ou por outros homens. O astrônomo que nos fala sobre 


os astros e seus movimentos não nos descreve algo criado por ele ou por homem qualquer. Ora, dá-se 
o mesmo com quem diz: “Quando o conseqiiente é falso, é necessário que o antecedente o seja”. Diz 
algo muito verdadeiro, mas não foi ele quem assim estabeleceu. Contenta-se em constatar. 

É a essa regra que se relaciona o erro que acabamos de mencionar a propósito do apóstolo Paulo. 
Pois o antecedente é: “Os mortos não ressuscitam”, como diziam aqueles cujo erro Paulo queria 
destruir. O consequente necessariamente era: “Então Cristo, ele também, não ressuscitou”. Ora, esse 
consequente sendo falso, o antecedente: “Os mortos não ressuscitam” será também falso. Eis 
brevemente todo o raciocínio de Paulo: “Se não há ressurreição dos mortos, o próprio Cristo, não 
ressuscitou. Ora, Cristo ressuscitou, então os mortos ressuscitam?. Ao suprimir o consegiente, 
suprime-se o antecedente. E isso os homens não estabeleceram, mas constataram. Esta regra pertence 
à verdade do raciocínio, não à verdade mesma das sentenças. 


CAPÍTULO 34 


Sofismas nos silogismos 


51. Nessa passagem referente à ressurreição, a regra do raciocínio está certa e certa também a 
sentença da conclusão. Contudo, em proposições falsas, a justeza do raciocínio pode seguir a forma 
seguinte: suponhamos que alguém aceite esta proposição: “Se o caracol é animal, possui voz”. A 
proposição estando admitida, e a prova sendo feita que o caracol não possui voz, suprime-se o 
consequente. Isso leva à supressão do antecedente e conclui-se: “Logo, o caracol não é animal?. Essa 
conclusão é falsa, mas decorre logicamente da premissa falsa admitida. 

A retidão de um pensamento vale por ele próprio, ao passo que a verdade de um raciocínio depende 
de quem crê ou do que admite o interlocutor. 

É porque, como dissemos acima, uma conclusão falsa é deduzida em um raciocínio justo. Isso serve 
para alertar do erro a quem queremos corrigir. Que ele se arrependa de ter admitido um antecedente 
cujo consequente deve ser rejeitado, como acabamos de ver. 

Portanto, é fácil compreender, por um lado, que de sentenças falsas podem ser tiradas conclusões 
verdadeiras e, por outro, que de sentenças verdadeiras podem ser tiradas conclusões falsas. 

Suponhamos que alguém tenha emitido a seguinte proposição: “Se este homem é justo, ele é bom”. 
Concedido. Ao que ele prossegue: “Ora, ele não é justo”. E se ainda concedido, ele tira a conclusão: 
“Logo, ele não é bom”. Por certo, todas essas asserções são justas e contudo a dedução não o é. Isso 
porque, se a supressão do conseqiente implica necessariamente a supressão do antecedente e, contudo, 
a supressão do antecedente não implica a supressão do consequente. 

Assim, temos que é verdade quando dizemos: “Se tal é orador, é homem”. Mas se dessa asserção 
passamos a esta: “Ora, ele não é orador”, não se segue a conclusão seguinte: “Logo, ele não é 
homem”. 


CAPÍTULO 35 


Vantagens do conhecimento da lógica 


52. Uma coisa é conhecer as regras do silogismo e outra conhecer a veracidade das sentenças. Pelas 
primeiras, aprende-se o que é deduzido logicamente, o que é deduzido ilogicamente e o que repugna à 


razão. A dedução lógica é esta: “Se ele é orador, é homem”. A dedução ilógica: “Se ele é homem, é 
orador”. E a dedução que repugna à razão: “Se ele é homem, é quadrúpede”. 

Até aqui, julgamos o encadeamento do raciocínio (ou silogismo). Agora, para julgar sobre a 
veracidade das sentenças é por elas próprias e não por seu encadeamento que é preciso julgar. 
Contudo, quando sentenças incertas estão ligadas em um justo raciocínio às sentenças verdadeiras e 
certas, necessariamente elas se tornam também certas. 

Ora, há pessoas que se vangloriam de ter aprendido a lógica com retidão, como se ela mesma fosse 
a verdade das sentenças. Outros, ao contrário, limitando-se muitas vezes só à veracidade das 
sentenças, queixam-se sem razão de ignorarem as leis do raciocínio. Entretanto, vale mais o homem 
que sabe que os homens hão de ressuscitar do que o conhecedor dos silogismos como este: “Se o 
Cristo não ressuscitou” e sua conclusão lógica: “não há ressurreição dos mortos”. 


CAPÍTULO 36 


O falso e o verdadeiro nas definições 


53. A ciência da definição, da divisão e da classificação, ainda que seja empregada muitas vezes para 
coisas falsas, não é por si falsa; nem foi instituída pelos homens, mas descoberta pela própria razão 
das coisas. Poetas em suas fábulas, filósofos em suas opiniões errôneas ou até hereges, isto é, falsos 
cristãos, costumam empregar essa ciência. Mas não é por isso que na definição, divisão ou 
classificação deixe de entrar o que é próprio de uma questão ou que nela seja omitido o que é 
essencial. Com efeito, quando definimos o falso em si próprio dizemos: o falso consiste em dar a uma 
coisa sentido que não é o seu ou sentido bem diferente que não corresponde à própria natureza da 
coisa. Essa definição é verdadeira, se bem que o falso não o seja. 

Podemos também distinguir dizendo: Há duas espécies de falso. Uma corresponde às coisas que 
absolutamente não podem existir, outra às coisas que não existem, mas entretanto poderia existir. 
Dizer com efeito: “Sete e três são onze” é dizer uma coisa que nunca poderá ser. Mas dizer: “Choveu 
nas calendas de janeiro”, quando não choveu, é dizer algo que poderia ter sucedido. 

Então, a definição e a divisão de coisas falsas podem ser bem verdadeiras, se bem que as coisas 
falsas, em si próprias, não o sejam. 


CAPÍTULO 37 


A eloqgiiência 


54. Existem também certas normas para um discurso mais desenvolvido, chamadas eloqiiência. 
Apesar das normas serem verdadeiras, elas podem persuadir coisas falsas. Mas como graças a essas 
normas, os homens podem também expor o que é verdadeiro, a culpa não é da arte da palavra, mas a 
perversidade vem dos que dela se servem mal. Tampouco, foi de instituição dos homens que uma 
exposição agradável arraste o ouvinte; que uma narração breve e clara insinue facilmente o que 
intenta; e que a variedade sustente a atenção sem cansaço. Tampouco foram inventados pelos homens 
preceitos análogos que deixem de ser verdadeiros em si próprios, quer nas causas falsas, quer nas 
verdadeiras, à medida que fazem crer ou conhecer algo de novo, ou movem os ânimos a desejá-lo ou, 
ao contrário, evitá-lo. Essas normas são encontradas já existentes desse modo, antes de serem 


instituídas para que surjam desse modo. 


CAPÍTULO 38 


Pouca utilidade das regras da retórica e da dialética 


55. Ao aprender a retórica é para se servir dela na expressão do que se entendeu, mais do que para 
fazer compreender o que se ignora. No entanto, a lógica e a dialética que ensinam as regras das 
conclusões, definições e classificações são de ajuda poderosa para a compreensão. Isso, porém, sob a 
condição de afastar o erro pelo qual os homens pensam que ao aprender tais regras já estão de posse da 
própria verdade, a que conduz à vida eterna. Se bem que aconteça, muitas vezes, que os homens 
consigam captar mais direta e facilmente aquelas mesmas coisas para as quais aprenderam tais 
normas do que entenderem essas normas complicadas e fastidiosas. É como se alguém, querendo dar 
os princípios da marcha, advertisse que não se deve levantar o pé que está atrás, a não ser quando já 
estivesse pousado o pé dianteiro, e descrevesse em seguida, ponto por ponto, como é preciso mover as 
articulações dos pés e dos joelhos. Sem dúvida, é certo o que se diz, não se anda de outro modo. Mas 
os homens andam mais facilmente fazendo esses movimentos do que se dando conta, ao fazê-lo, ou 
entendendo as regras explicadas. Quanto aos que não podem andar, eles se preocupam menos ainda 
com esses princípios, os quais não têm possibilidade de aplicar. Assim, um espírito arguto vê 
frequentemente mais depressa o erro de uma conclusão do que percebe as regras do raciocínio. Outro 
espírito mais lento não percebe a falsidade da conclusão, mas, muito menos ainda, as regras a esse 
respeito. 

Em todas essas artes, pois, o espetáculo da verdade deleita-nos mais do que nos ajuda na discussão 
ou no julgamento. As regras de retórica podem, é verdade, tornar os espíritos mais exercitados, a não 
ser que não os faça também mais maldosos e orgulhosos, isto é, levados a sentir prazer em enganar 
com perguntas e questões aparentes, ou a se imaginar possuidores de um bem tão valioso que os torna 
superiores aos outros homens, bons e inocentes. 


CAPÍTULO 39 


As regras imutáveis da matemática 


56. Quanto à ciência dos números, é evidente — até para todos os espíritos, inclusive os mais lentos 
— que ela não foi inventada pelos homens, mas apenas procurada e descoberta por eles. Pois com ela 
não acontece como se deu com a primeira sílaba da palavra Itália, que os antigos pronunciavam breve, 
mas que se tornou longa pela vontade de Virgílio. Não está no poder de ninguém, a seu bel-prazer, 
fazer que três vezes três sejam nove; que nove não possa formar um quadrado; que esse número 
contenha uma vez e meia seis; que não possa ser o duplo de um número inteiro, já que os números 
ímpares não se dividem por dois. 

Seja, pois, que se considerem as leis numéricas em si próprias, seja que se utilizem como leis da 
geometria ou da música ou de outros movimentos, elas sempre têm regras imutáveis, que não foram 
de modo algum inventadas pelos homens, mas sim descobertas pela sagacidade de espíritos 
engenhosos. 

Ser sábio é tudo dirigir ao louvor de Deus 


57. Eis, a seguir, que acontece com quem ama essas ciências na intenção de se vangloriar diante dos 
ignorantes, em vez de procurar de onde procede a verdade das idéias, que ele apenas pressentiu nelas, 
e de onde procede não somente essa verdade mas ainda a imutabilidade de algumas delas, as quais ele 
chegou a compreender serem imutáveis. 

Todo aquele que subindo, assim, do mero aspecto dos corpos à inteligência da mente humana, ao 
encontrar essa mente mutável — pois por vezes ela é douta e por vezes ignorante — mas que 
entretanto está posta em lugar sublime, entre a Verdade imutável que se encontra acima dela e as 
coisas mutáveis que se encontram abaixo, esse alguém — se não dirigir todas essas coisas ao louvor e 
amor do único Deus, de quem percebeu que procedem todas as coisas — poderá parecer douto, mas de 
modo algum será sábio. 


CAPÍTULO 40 


Síntese das recomendações ao intelectual cristão 


58. Pelo exposto, parece-me salutar fazer estas recomendações aos jovens estudiosos, inteligentes e 
tementes a Deus, que procuram a vida bem-aventurada: que não se arrisquem sob o pretexto de tender 
à vida feliz e que não se dediquem temerariamente a seguir doutrina alguma das que se praticam fora 
da Igreja de Cristo, mas que as examinem com esmero e diligência. E se encontrarem alguma doutrina 
de instituição humana, diversificada devido a várias intenções de seus promotores, e ademais pouco 
conhecidas por causa das opiniões dos que se desviam, e sobretudo se encontrarem essas doutrinas 
associadas aos demônios por meio de uma espécie de pacto ou convenções fundamentadas em certos 
signos, eles devem repudiá-las e detestá-las por completo. Que se afastem também do estudo das 
doutrinas instituídas pelos homens se forem supérfluas ou de puro luxo. Quanto às outras doutrinas 
estabelecidas pelos homens, que servem para a convivência da sociedade, que não se desinteressem 
delas, enquanto o exigir a necessidade desta vida. 

Em referência às demais ciências que se encontram entre os gentios, fora a história das coisas 
passadas ou presentes, e pertencentes aos sentidos do corpo, e além disso às ciências que se ajustam às 
experiências e conjecturas das artes mecânicas úteis, excetuadas também a lógica e a matemática, 
julgo não terem elas nada de útil. 

Em todas essas ciências se há de observar a máxima: “Nada com excesso”, de Terêncio (em 
Andriana 1,1), sobretudo quanto às ciências relacionadas com os sentidos corporais e que se 
desenvolvem no tempo e ocupam lugar no espaço. 


Apologia das nomenclaturas 


59. Alguns escritores traduziram separadamente todos os termos e nomes próprios hebraicos, sírios, 
egípcios e de qualquer língua que puderam encontrar nas Sagradas Escrituras, sem nenhuma 
interpretação. É o que fez Eusébio na sua História, para resolver as dificuldades que se apresentam nos 
divinos Livros. Assim o fizeram com a finalidade de que o cristão não se visse obrigado a trabalhar 
demais em pequenas coisas. Considero que também se poderia fazer tal, em outros campos, caso 
alguém possuísse as qualidades necessárias para esse empreendimento, em um esforço caritativo em 
favor dos irmãos. Seria a compilação em um volume, com a explicação ao lado dos nomes ignorados 
pela maioria, dos animais, ervas, árvores, pedras e metais e de qualquer outra classe e espécie 
mencionada pela Escritura. Também poderia ser feito o mesmo com os números, para que constasse, 


por escrito, os motivos pelos quais estão citados na Escritura. Alguns desses trabalhos, ou quase todos, 
já se encontram feitos por cristãos bons e doutos. Contudo, seja pela multidão de displicentes, seja de 
invejosos, estão mantidos em sigilo e têm ficado ignorados. 

Poder-se-ia fazer um trabalho semelhante sobre o método da discussão ou dialética? Ignoro-o. Mas 
tal não me parece possível, porque no correr do texto da Escritura, acham-se os termos entrelaçados à 
maneira de nervos. Essa arte da dialética, entretanto, é mais útil aos leitores para dissipar e esclarecer 
as ambigiiidades, das quais falaremos mais adiante, de preferência a lhes dar a conhecer os signos a 
respeito dos quais tratamos presentemente. 


CAPÍTULO 41 


Pertence aos cristãos tudo o que os pagãos disseram de bom 


60. Os que são chamados filósofos, especialmente os platônicos, quando puderam, por vezes, enunciar 
teses verdadeiras e compatíveis com a nossa fé, é preciso não somente não serem eles temidos nem 
evitados, mas antes que reivindiquemos essas verdades para nosso uso, como alguém que retoma seus 


bens a possuidores injustos.41 


De fato, verificamos que os egípcios não apenas possuíam ídolos e impunham pesados cargos a que 
o povo hebreu devia abominar e fugir, mas tinham também vasos e ornamentos de ouro e prata, assim 
como quantidade de vestes. Ora, o povo hebreu, ao deixar o Egito, apropriou-se, sem alarde, dessas 
riquezas (Ex 3,22), na intenção de dar a elas melhor emprego. E não tratou de fazê-lo por própria 
autoridade, mas sob a ordem de Deus (Ex 12,35.36). E os egípcios lhe passaram sem contestação esses 
bens, dos quais faziam mau uso. 

Ora, dá-se o mesmo em relação a todas as doutrinas pagãs. Elas possuem, por certo, ficções 
mentirosas e supersticiosas, pesada carga de trabalhos supérfluos, que cada um de nós, sob a conduta 
de Cristo, ao deixar a sociedade dos pagãos, deve rejeitar e evitar com horror. Mas eles possuem, 
igualmente, artes liberais, bastante apropriadas ao uso da verdade e ainda alguns preceitos morais 
muito úteis. E quanto ao culto do único Deus, encontramos nos pagãos algumas coisas verdadeiras, 
que são como o ouro e a prata deles. Não foram os pagãos que os fabricaram, mas os extraíram, por 
assim dizer, de certas minas fornecidas pela Providência divina, as quais se espalham por toda parte e 
das quais usaram, por vezes, a serviço do demônio. Quando, porém, alguém se separa, pela 
inteligência, dessa miserável sociedade pagã, tendo-se tornado cristão, deve aproveitar-se dessas 
verdades, em justo uso, para a pregação do evangelho. Quanto às vestes dos egípcios, isto é, às formas 
tradicionais estabelecidas pelos homens, mas adaptadas às necessidades de uma sociedade humana, da 
qual não podemos ser privados nesta vida, será permitido ao cristão tomá-las e guardá-las a fim de 
convertê-las em uso comum. 


Exemplo dos santos Padres da Igreja 


61. Aliás, que outra coisa fizeram muitos de nossos bons fiéis? Não vemos sobrecarregado com ouro, 
prata, vestes tiradas do Egito, Cipriano, esse doutor suavíssimo e beatíssimo mártir? Com que 
quantidade, Lactâncio? E Victorino, Optato, Hilário, sem citar os que vivem ainda hoje? Com que 
quantidade, inumeráveis gregos o fizeram? E o que executou, em primeiro lugar, o fidelíssimo servo 
de Deus, Moisés, instruído com toda a sabedoria dos egípcios? (At 7,22). 

O paganismo supersticioso dos gentios, sobretudo no tempo em que, repelindo o jugo de Cristo, 


perseguia os cristãos, não teria nunca dado, para que fossem participadas por todos estes homens, as 
doutrinas úteis que possuíam, se tivesse suposto que iriam se voltar para o culto do único Deus, por 
quem o culto vão dos ídolos deveria ser destruído. 

Os pagãos, porém, deram seu ouro, sua prata, suas vestes ao povo de Deus, ao sair do Egito, porque 
ignoravam que esses dons passariam ao serviço de Cristo. Esse fato narrado no Êxodo é, sem dúvida 
alguma, figura que simbolizava, de antemão, o que acabo de dizer, sem que isso impeça, aliás, alguma 
outra explicação de igual valor ou talvez ainda melhor. 


CAPÍTULO 42 


Últimos conselhos 


62. Desde o instante em que alguém, preparado desse modo ao estudo das divinas Escrituras, começa a 
perscrutá-las mais a fundo, há de conservar sempre no espírito a recomendação do Apóstolo: “A 
ciência incha, é a caridade que edifica” (1Cor 8,1), porque sentirá que apesar de ter saído do Egito, se 
não celebrar a páscoa, não poderá se salvar. Nossa Páscoa é Cristo imolado. E essa imolação de Cristo 
nos ensina o que ele próprio nos diz em alta voz, como a homens que vê penar no Egito sob o jugo dos 
faraós: “Vinde a mim todos os que estais cansados sob o peso do vosso fardo e eu vos darei descanso. 
Tomai sobre vós o meu jugo e aprendei de mim, porque sou manso e humilde de coração, e 
encontrareis descanso para as vossas almas, pois o meu jugo é suave e o meu fardo é leve” (Mt 11,28- 
31). E a quem se dirige Cristo, a não ser aos mansos e humildes de coração, aos quais a ciência não 
incha e a caridade edifica? Que se lembrem pois dos que naquele tempo celebravam a Páscoa, em 
imagem e sombras. Quando receberam ordem de marcar os umbrais das portas com o sangue do 
cordeiro, eles foram, por sua vez, marcados com o hissopo (Ex 12,22). Essa erva é suave e humilde, 
mas entretanto nada existe de mais forte, nem de mais penetrante do que suas raízes. O que significa 
que devemos estar arraigados e fundados no amor, para assim ter condições para compreender com 
todos os santos qual é a largura e o comprimento, a altura e a profundidade da cruz de Cristo. Entende- 
se por largura, a do madeiro transversal onde as mãos estão estendidas. Por comprimento, entende-se 
o que vai da terra à transversal, onde a partir das mãos o corpo todo está fixado. Por altura, conta-se 
subindo da transversal até o cume, onde se apóia a cabeça. Por profundidade, a parte que, plantada na 
terra, está escondida. Neste sinal da cruz, encerra-se todo o programa de ação do cristão: fazer o bem, 
em Cristo, e ficar unido a ele; com perseverança, esperar os bens celestes e não profanar os 
sacramentos. 

Purificados por essa vida ativa estaremos aptos a conhecer também o amor de Cristo que excede a 
todo conhecimento, por cujo amor ele é igual ao Pai, ele por quem tudo foi feito, para que “sejamos 
plenificados com toda a plenitude de Deus” (Ef 3,19). 

Possui ainda o hissopo força purificadora que impede o pulmão inchado de inspirar orgulhosamente 
entumescido pela ciência das riquezas tiradas dos egípcios. Diz o Salmo: “Tu me borrifarás com o 
hissopo e me tornarei mais branco do que a neve” (Sl 51,9). E acrescenta depois, para mostrar que o 
hissopo simboliza a purificação do orgulho: “E meus ossos humilhados regozijar-se-ão” (Sl 51,10). 


CAPÍTULO 43 


A imensa superioridade da Escritura 


63. Quanto é pequena a quantidade de ouro, prata e vestes tirada do Egito por esse povo hebreu em 
comparação com as riquezas que lhe sobrevieram em Jerusalém, e que aparecem sobretudo com o rei 
Salomão (1Rs 10,14-23), assim é igualmente pequena a ciência — se bem que útil — recolhida nos 
livros pagãos, em comparação com a ciência contida nas divinas Escrituras. Porque tudo o que um 
homem tenha aprendido de prejudicial alhures, aí está condenado, e tudo o que aprendeu de bom, aí 
está ensinado. E quando cada um tiver encontrado tudo o que aprendeu de proveitoso em outros livros, 
descobrirá muito mais abundantemente aí. E o que é mais, o que não aprendeu em nenhuma outra 
parte, somente encontrará na admirável superioridade e profundidade destas Escrituras. 

Bem munido por essa formação e não estando mais paralisado por signos desconhecidos, o leitor 
manso e humilde de coração, submisso ao jugo de Cristo, carregado com um fardo leve, fundado, 
enraizado e edificado na caridade, poderá lançar-se ao exame e à discussão dos signos ambíguos das 
Escrituras, sobre os quais, no próximo livro, eu me preparo a discorrer, conforme o Senhor se dignar 
me inspirar. 


28. Nos capítulos 1-5, Agostinho aborda o problema dos sinais, do ponto de vista das Escrituras, preparando o terreno para a 
aplicação da interpretação alegórica. Já em 389, neoconvertido, Agostinho tratara a respeito dos sinais, na obra O mestre (futuro 
lançamento nesta coleção). Como a palavra tornou-se o melhor veículo para o homem expressar seus pensamentos, Deus recorre às 
palavras dos profetas para falar ao homem. Assim, a Escritura é o conjunto de sinais emitidos por Deus que se acomoda à nossa 
linguagem e às nossas figuras literárias. Cf. P. Brown, p. 315. 


29. Como numerosos Padres da Igreja, especialmente a partir de Orígenes, influenciados, em particular por Fílon de Alexandria, 
Agostinho prestigia e exalta o método alegórico na explicação da Sagrada Escritura. A explicação que ele dá do Cântico dos cânticos 
4,2, no presente capítulo, é típico da exegese alegórica fantasista, ao gosto da época, mas que ao leitor moderno causa estranheza e 
embaraço. É preciso ler os três últimos livros das Confissões (Paulus, col. Patrística, pp.327-450) para entender a atração de 
Agostinho pela interpretação alegórica, especialmente o último livro que é uma meditação sobre os significados alegóricos da 
criação. As passagens obscuras, os enigmas, Deus os permitiu, segundo Agostinho, como meio pedagógico de sacudir a preguiça 
intelectual, evitar o fastio da leitura e aguçar o desejo de compreensão do nosso espírito, pois, segundo ele, o que é sempre 
facilmente acessível torna-se logo banal. Assim, também os espíritos cultos encontram nas Escrituras um livro fecundo em sentidos 
profundos, suscetíveis de serem descobertos. Cf. mais sobre esta temática em F. Van de Meer, op.cit. II, p. 252. 


30. Disposições espirituais para o estudo das Escrituras. Terá necessidade das virtudes do temor de Deus e da piedade, da ciência, 
da força e do conselho, da pureza e da sabedoria que levam o cristão a aceitar toda a verdade revelada. P. Betiffol salienta que 
Agostinho interdita contradizer as Escrituras, quer a tenhamos compreendido ou não, porque o que ela enuncia é melhor e mais 
verdadeiro do que qualquer coisa que possamos pensar por nós mesmos. Ela é a mais alta autoridade que existe, visto que é o próprio 
Deus que nela se expressa, em: Le catholicisme de saint Augustin, p. 22. 


31. Na carta apostólica Augustinum Hipponensem II, 5, de 27.08.86, João Paulo II salienta que santo Agostinho subiu com 
diligência progressiva os degraus das ascensões interiores, e descreveu o íntegro caminhar delas para todos, em programa amplo e 
articulado que compreende o movimento do espírito para a contemplação. Os dons do Espírito Santo conduzem o cristão à maior 
fruição que possa almejar: o gozo da sabedoria de Deus culminando todos os outros dons. 


32. O critério da canonicidade estabelecido para os livros da Escritura é: primeiramente os livros recebidos pela unanimidade das 
igrejas; em seguida, os livros recebidos pela pluralidade das igrejas, incluídas as de sede apostólica (cuja sucessão episcopal remonta 
a um apóstolo), ou que receberam uma carta apostólica. São os dois indícios que presumem a origem apostólica do cânon das ditas 
igrejas. Cf. P. Batiffol, op.cit., 1, pp. 2324. Assim, Agostinho é uma das mais antigas testemunhas do cânon completo das Escrituras. 
Diz Adolf Von Arnack: “A opinião de Agostinho fixou regra para o Ocidente todo”, Précis de I histoire des dogmes, p. 152. 


33. Nas Retractationes 11,4,2, Agostinho tem dúvidas de que o autor de Sabedoria seja Jesus, filho de Sirac, como afirma aqui e 
não arrisca indicar seu autor. Na verdade, a Sabedoria é parte dos deuterocanônicos e não pertence ao cânon hebraico. Utilizado 
pelos Padres desde o século II, foi acolhido como inspirado como os outros livros do cânon hebraico. Sobre a autoria da carta aos 
Hebreus, críticos agostinianos apuraram que a partir de 409, Agostinho não cita mais essa epístola como sendo de Paulo. Cf. E. 
Portalié, art. cit., col. 2342. 


34. Agostinho traça um vasto programa de estudos para o cristão que se dispõe a aprofundar sua fé e bem compreender as 
Escrituras: adquirir conhecimento das línguas latina, grega e hebraica, para poder ler ou consultar a Escritura no original, quando a 
tradução for obscura ou der má interpretação ou divergência com outra tradução, como o ex. de Is 7,9, no cap. seguinte. 


35. Esse texto só se encontra na versão dos Setenta. A Vulgata (tradução de são Jerônimo) está mais conforme ao original 
hebraico, que traz: “Si non credideritis, non permanebitis” — se não crerdes, não permanecereis, ou: não vos mantereis firmes. 
Agostinho aceitou as duas versões, mas, interpretou a segunda versão pela primeira, juntando uma e outra na unidade superior de um 
sentido místico. Cf. F. Cayré, La contemplation augustinienne, p. 221. 


36. Realizada em Alexandria entre os anos 250 e 130 a.C., foi considerada como obra coletiva de 72 sábios hebreus, seis de cada 
tribo de Israel, vindos de Jerusalém a pedido de Ptolomeu Filadelfo (285-247 a,C). É preciso distinguir a parte histórica da lendária. 
Na realidade, como mostra o exame interno, foram muitos os tradutores, em épocas diferentes, até que reunidas as traduções formou- 
se um Antigo Testamento grego, mais amplo do que o hebraico massorético. 


37. Agostinho cria que os Setenta foram inspirados pelo Espírito Santo. Seria, pois, temerário tentar corrigir, pelo recurso ao 
hebraico, as divergências determinadas pelo Espírito Santo. Pediu a são Jerônimo para rever o Antigo Testamento em latim, pela 
Setenta. Depois de corrigir alguns livros, Jerônimo abandonou o trabalho e pôs-se a traduzir diretamente do hebraico. Ele não 
acreditava na inspiração dos Setenta e tentou persuadir e convencer Agostinho de que uma tradução latina, feita diretamente do 
hebraico, seria sempre preferível a uma tradução latina baseada na versão grega. A disputa entre os dois tornou-se famosa e o futuro 
deu razão a Jerônimo. Cf. Combês -Farges, op. cit., nota 33, p. 576; G. Bardy, op. cit., p 495. 


38. Em algarismos: 50 x 3= 150 + 3= 158. 


39. Com esta frase, Agostinho enuncia o princípio que guiara os Padres da Igreja na utilização da ciência e dos saberes profanos: o 
Verbo foi, desde todo tempo, como o dissera são João, “a luz que ilumina o mundo” dando a todos a razão natural capaz de perceber 
certas verdades. Esta mesma atitude foi tomada, entre outros, por Orígenes de quem Agostinho reproduzirá uma das principais 
explicações a esse respeito. 


40. Neste e nos capítulos seguintes, Agostinho revela um arsenal de práticas supersticiosas empregadas pelos pagãos para conjurar 
a sorte, curar desde as dores de cabeça até o soluço. Por sua vez, a astrologia tornara-se a arte da adivinhação pelos astros que se cria 
exercerem influxo direto sobre os seres humanos, determinando seu nascimento, sucesso, doenças e morte e elaborar horóscopos dos 
indivíduos. Encontram-se nos escritos dos Padres da Igreja, numerosos ataques à astrologia, ao papel dos demônios nas vidas dos 
indivíduos, fruto da curiosidade funesta, de inquietude torturante ou de servidão monstruosa das quais virá, como fruto, a morte. Cf. 
A - G. Hamman, op.cit., pp. 188ss. 


41. A doutrina cristã absorveu muitos elementos da filosofia pagã. Mas, como outros Padres o fizeram antes dele, Agostinho 
adverte para que façamos uma escolha e conservemos somente o que é útil à compreensão das Escrituras e à educação espiritual. 
Assim, os elementos da cultura pagã devem ser postos a serviço da fé. Ele explica aqui por que o cristão deve aceitar as verdades 
descobertas pelos pagãos. A razão é que a verdade, em qualquer parte onde se encontrar, pertence ao Senhor”. Sendo assim, os 
cristãos devem reivindicar deles, como “injustos possuidores”, as coisas verdadeiras que eles expuseram. Cf. M. Luíza Roque, op. cit. 
p. 98. 


LIVRO HI 


SOBRE AS DIFICULDADES A SEREM DISSIPADAS NAS 
ESCRITURAS 


A. COMO RESOLVER AS AMBIGUIDADES EM TEXTOS 
TOMADOS EM SENTIDO PRÓPRIO 


CAPÍTULO 1 


Breve recapitulação e objetivo do presente livro 


1. O homem temente a Deus procura diligentemente a vontade divina nas santas Escrituras. Pacificado 
pela piedade, que não ame as controvérsias. Munido do conhecimento das línguas, que não se veja 
embaraçado por palavras e expressões desconhecidas. Provido de certos conhecimentos necessários, 
que saiba identificar a natureza e as propriedades das coisas quando empregadas a título de 
comparação. Finalmente, apoiado na exatidão do texto obtido por trabalho consciencioso de correção, 
que ele, assim preparado, possa dissipar e resolver as ambigiiidades das Escrituras. 

Para que possa evitar os enganos com os signos ambíguos, procurarei ajudá-lo quanto puder, 
através destes métodos, que presentemente pretendo indicar. Talvez pareçam pueris a alguns, devido à 
capacidade superior de sua inteligência ou ao brilho de seu gênio. Contudo, como dizia, se ele estiver 
em boa disposição, que saiba — quanto puder ser instruído por mim — que toda ambigiiidade da 
Escritura provém seja dos termos tomados em seu sentido próprio, seja de termos tomados em sentido 
figurado. Sobre essa distinção já falamos no Livro II. 


CAPÍTULO 2 


O recurso às Regras de fé e à Igreja 


2. Quando for o sentido próprio que torna ambígua a Escritura, a primeira coisa a fazer é verificar se 
não estamos pontuando ou pronunciando mal. Uma vez prestada a devida atenção, se ainda aparece 
incerto ao estudioso como deve pontuar ou pronunciar, que ele consulte as Regras de fé (Regula fidei) 
adquiridas em outras passagens mais claras da Escritura. Ou então, que recorra à autoridade da Igreja. 


Sobre essas Regras já tratamos o suficiente ao falarmos sobre “as coisas” (De rebus), no Livro 1.42 

Mas no caso de dois sentidos, ou todos eles, caso forem muitos, resultarem ambíguos, sem nos 
afastarmos da fé, resta-nos consultar o contexto anterior, e o seguinte à passagem onde está a 
ambigiiidade. Veremos por aí, entre os diversos sentidos que se oferecem, qual o melhor ou com qual 
o texto mais se harmoniza. 


Ambigiidades devidas à falsa pontuação 


3. Consideremos alguns exemplos. Seja o primeiro o de uma pontuação que leva à heresia: In princpio 
erat Verbum et Verbum erat apud Deum et Deus erat. O ponto final aí colocado muda o sentido da 
frase. Porque a continuação: Verbum hoc erat in principio apud Deum não leva a reconhecer que o 
Verbo era Deus. Tal pontuação deve ser rejeitada em virtude da Regra de fé que nos prescreve 
confessar a igualdade da Trindade. Pontuaremos, portanto, deste modo: Et Deus erat Verbum, 
acrescentando logo a continuação: hoc erat in principio apud Deum (Jo 1,1). 


Ambigiiidades por pontuação duvidosa 


4. Eis por outro lado, uma ambigiiidade devida à pontuação, em que nenhum dos dois fragmentos da 
frase cortada seja contrário à fé. Assim, para dissipar alguma dúvida, é preciso recorrer ao próprio 
contexto da sentença. Diz o Apóstolo: “Ignoro o que escolher; porque de ambos os lados vejo-me 
solicitado: tenho veemente desejo de partir e estar com Cristo, porque isto é em muito o melhor, mas 
permanecer na carne é necessário para vos” (Et quid eligam ignoro: compellor autem ex duobus, 
concupiscentiam habens dissolvi, et esse cum Christo; multo enin magis optimum: manere in carne 
necessarium propter vos) (Fl 1,23-24). 

A dúvida é se havemos de entender: “de ambos os lados tenho veemente desejo”, ou: “sou 
solicitado de ambos os lados”. De maneira que seja acrescentado: “tenho veemente desejo de partir e 
estar com Cristo”. Mas como são Paulo prossegue dizendo: “porque isso é em muito o melhor”, vê-se 
claramente que ele diz que tinha veemente desejo desse melhor. De sorte que ao ser atraído por ambos 
os lados, sentia por um o desejo, e por outro a necessidade: o desejo de estar com Cristo e a 
necessidade de permanecer na carne. Essa ambigiiidade resolve-se com a simples palavra que segue: o 
“porque” (enim) que se encontra no texto. Os tradutores que suprimiram essa palavra o fizeram 
levados antes pela idéia de que a sentença mostrasse que o Apóstolo não somente se sentia solicitado 
por ambos os lados, mas também sentia grande desejo de ambos. A pontuação há de ser a seguinte: 
“Ignoro o que escolher; vejo-me solicitado de ambos os lados”. E a esse ponto seguir-se: “Tenho 
desejo de partir e estar com Cristo”. E como se lhe fosse perguntado por que tinha maior desejo disso, 
diz: “Porque é em muito o melhor”. Mas então por que se vê solicitado pelas duas coisas? Porque a 
necessidade impõe-se de permanecer na terra, o que ele exprime acrescentando: “Permanecer na carne 
é necessário para vós”. 


Casos de pontuação facultativa 


5. Nas passagens onde nem a Regra de fé nem o contexto do discurso podem esclarecer a 
ambigiiidade, não há inconveniente algum pontuar a frase conforme qualquer dos sentidos que se 
apresentem. 

É o caso para esta exortação aos coríntios: “Tendo estas promessas, meus caríssimos, purifiquemo- 
nos de toda mancha da carne e do espírito, levando ao termo a santificação no temor de Deus. Acolhei- 
nos. Nós a ninguém temos ofendido” (2Cor 7,1-2). Por certo, não se sabe como ler: “Purifiquemo-nos 
de toda mancha da carne e do espírito”, concordando com aquela sentença do Apóstolo que disse em 
outro lugar: “...para ser santo de corpo e de espírito” (1Cor 7,34). Ou então: “Purifiquemo-nos de toda 
mancha da carne”, e logo iniciando uma nova sentença com outro sentido: “Levando ao termo a 
santificação do espírito no temor de Deus, acolhei-nos”. 

Quanto a tais ambigiiidades de pontuação, o leitor tem toda a liberdade de adotar a que julgar 
melhor. 


CAPÍTULO 3 


Ambigiiidades provenientes da entoação na pronúncia 


6. Tudo o que acabo de dizer a respeito das ambigiiidades devidas à pontuação pode exatamente ser 
observado também quanto às ambigiiidades devidas à pronúncia. Porque esta, a não ser por excesso de 


negligência do leitor, pode ser corrigida pela Regra de fé ou pelo contexto. No caso, porém, de 
nenhum desses meios aplicados à correção esclarecerem a ambigiidade, a tal ponto que o leitor ainda 
fique na dúvida, não haverá culpa pelo modo com que for pronunciada a frase. Vejamos um exemplo: 

Realmente, se a fé que nos faz crer não nos lembrar que Deus não se levantará como acusador de 
seus eleitos e nem Cristo os condenará, alguém correria o risco de pronunciar assim a seguinte 
pergunta: “Quem acusará os eleitos de Deus?” Conforme a tonalidade da voz, a questão parecerá 
exigir a resposta que segue afirmativa: “Deus que justifica”. Assim também com a segunda pergunta: 
“Quem os condenará??”, há risco de ser respondido: “Jesus Cristo que morreu”. Ora, crer nisso seria o 
cúmulo da demência. Será, pois, preciso pronunciar a frase de tal forma que a questão proposta seja 
seguida de outra interrogação. De fato, ao dizer dos antigos, existe entre uma questão e uma 
interrogação esta diferença: à questão, percontatio, podem-se dar múltiplas respostas; ao passo que à 
interrogação, interrogatio, só se pode dar uma resposta: sim ou não. Que seja pronunciada pois do 
seguinte modo aquela questão: “Quem acusará os escolhidos de Deus?” A resposta deve ser dada em 
tom interrogativo: “Deus que os justifica?”, com a intenção tácita desta resposta: “Não!” Do mesmo 
modo, após a questão: “Quem os condenará?”, perguntar-se-á: “Cristo Jesus que morreu?”, ou melhor: 
“Que ressuscitou? que está à destra do Pai e que intercede por nós?” (Rm 8,33.34), tendo a intenção 
tácita de ser respondido: “Não!” 

Pelo contrário, na passagem onde o Apóstolo diz: “Que diremos, pois? Que os gentios, sem 
procurar a justiça, alcançaram a justiça!”, se a resposta não for afirmativa, a sequência do texto faltará 
de coesão (Rm 9,30-31). 

No entanto, com qualquer tonalidade de voz com que se pronunciem as palavras de Natanael: “De 
Nazaré pode porventura sair coisa que seja boa?” (Jo 1,46), seja em tom afirmativo, pondo a 
interrogação unicamente nas palavras: “De Nazaré?”, seja que se pronuncie toda a frase com dúvida, 
em tom interrogativo, eu não vejo como distinguir, porque nem um nem outro sentido contraria a fé. 


Casos de pronúncia duvidosa 


7. Podem-se dar também ambigiiidades vindas da emissão ambígua das sílabas e, portanto, igualmente 
referentes à pronúncia. 

Por exemplo, acontece nesta frase da Escritura: “Conheces até o fundo do meu ser: não te está 
escondido o meu osso que fizeste, em segredo” (Sl 139,15). Não está claro se o leitor deve pronunciar 
a palavra os como sílaba breve ou como sílaba longa. Se ele a pronunciar como breve, é para se 
entender a palavra como o singular de ossa (de os, ossis, n., O osso). Se a pronunciar como sílaba 
longa, será o singular de ora (de os, oris, n., a boca). Esse gênero de dificuldade é resolvido pela 
investigação da língua original. No texto grego não vem stoma, boca, mas está posto: osteon, osso. É 
assim que, na maioria das vezes, a linguagem corrente vulgar é mais útil para designar os objetos do 
que um vocabulário literário. Eu preferiria que esse versículo do salmo 138 viesse assim: Non est 
absconditum a te ossum meum. Cometer-se-ia um barbarismo, mas preferível ao emprego de um 


termo mais latino mas menos claro 43 


Por vezes, é certo, a entonação duvidosa de uma sílaba se discerne graças a uma palavra vizinha 
pertencente ao mesmo período. É o caso destas palavras do Apóstolo: “... eu vos previno, como já vos 
disse, que os que praticam essas coisas não possuirão o reino de Deus” (Gl 5,21). Se são Paulo se 
tivesse contentado em dizer: quae praedico vobis, sem acrescentar: sicut praedixi, não poderíamos 
saber, sem recorrer ao texto original, se no verbo praedico, a sílaba do meio seria breve ou longa 
(Praedico = eu previno; praedico = eu proclamo). Ora, é claro que é preciso considerá-la breve (eu 


previno), porque ele não diz a seguir: sicut praedicavi, mas sicut praedixi. 


CAPÍTULO 4 


Ambigiiidades devidas à maneira de expressão 


8. Deverão ser examinadas por este método não somente as ambigiiidades já assinaladas, mas também 
todas as outras que não provêm da pontuação ou da pronúncia. 

Vejamos a passagem do Apóstolo aos Tessalonicenses: Propterea consolati sumus, fratres, in vobis 
(“Por isso, nós somos consolados, irmãos, em vós”) (1Ts 3,7). É duvidoso se é preciso entender a 
palavra fratres, no vocativo, ou hos fratres, no acusativo. Por certo, nenhum desses sentidos é 
contrário à fé. Mas sabemos que o grego não possui a mesma ortografia para o vocativo e o acusativo. 
Por isso, consultado o texto grego, vê-se que fratres é vocativo. E se o tradutor houvesse tido a idéia 
de colocar: Propterea consolationem habuimus, fratres, in vobis (“Por isso, tivemos o consolo em vos, 
irmãos”), ele teria sido menos escravo da tradução, mas haveria menos dúvida sobre o sentido. Seria 
melhor ainda, se ele tivesse acrescentado nostri e fratres. Assim, ninguém duvidaria de que estivesse 
empregando o vocativo ao ouvir: Propterea consolati sumus fratres nostri, in vobis. 

Contudo, não se podem permitir tais mudanças sem perigo. E o que ocorre nesta sentença da carta 
aos Coríntios: Quotidie morior, per vestram gloriam, fratres, quam habeo in Christo Jesu (“Todos os 
dias morro, irmãos, por vossa glória, a qual tenho em Jesus Cristo”) (1Cor 15,31). Certo tradutor 
interpretou deste modo: Quotidie morior, per vestram, juro, gloriam, porque a palavra grega (ne = per) 
exprime, claramente e sem equívoco, a idéia de juramento. 

As palavras tomadas em sentido próprio, difícil e rarissimamente podem encerrar ambigiiidades — 
pelo menos no que se refere aos livros das divinas Escrituras — que não possam ser dissipadas: pelo 
contexto em que aparecem, pela busca do pensamento, do autor, por confrontação de tradutores ou 
pelo recurso à língua original (= precedente). 


B. COMO RESOLVER AMBIGUIDADES EM TEXTOS TOMADOS 
EM SENTIDO FIGURADO 


CAPÍTULO 5 


Conseqgiiências de tomar expressões simbólicas ao pé da letra 


9. As ambigiiidades devidas a termos figurados, sobre as quais pretendo falar agora, exigem cuidado e 
aplicação pouco comuns. Antes de tudo, é preciso precaver-se de tomar em sentido literal uma 
expressão figurada. A respeito disso, lembramos a palavra do Apóstolo: “A letra mata e o espírito 
vivifica” (2Cor 3,6). Entender um termo figurado como se fosse dito em sentido próprio é pensar de 
modo carnal. Ora, coisa alguma pode ser chamada com mais exatidão de morte da alma do que a 
submissão da inteligência à carne, segundo a letra, pois é pela inteligência que o homem é superior 
aos animais. Com efeito, o homem que segue só a letra toma como próprias as expressões metafóricas, 


e nem sabe dar a significação verdadeira ao que está escrito com palavras próprias. Por exemplo, 
quando alguém, ao escutar a palavra “sábado”, não se lembra de outra coisa a não ser de um dos sete 
dias que continuamente retorna no desenrolar do tempo. Ou, por acaso, ao escutar a palavra 
“sacrifício”, seu pensamento não for além da oferta tradicional de animais imolados e dos frutos da 
terra oferecidos. 

Na realidade, é para a alma uma escravidão de causar pena, o tomar os signos pelas coisas e se 
sentir impotente de erguer o olhar da inteligência acima da criação temporal, a fim de enchê-lo da luz 
eterna. 


CAPÍTULO 6 


Servidão dos israelitas a signos úteis 


10. A servidão que o povo judeu conservou em relação aos signos era muito distinta da que 
costumavam observar as demais nações. Pois a submissão dos hebreus às coisas temporais não os 
impedia de glorificar o Deus único, em tudo. E ainda que tomassem os signos das realidades 
espirituais, ignorando o que esses signos representavam, entretanto, tinham gravado em sua alma que 
com tal servidão agradavam ao único Deus do universo, ainda que sem o ver. Esse cuidado da 
observância da Lei era, como disse o Apóstolo, como a de crianças submissos a um pedagogo (Gl 
3,24ss). Eis por que os judeus que se apegavam com obstinação a tais signos não puderam suportar o 
Senhor Jesus que menosprezava esses signos, ao ter chegado o tempo de revelar o sentido deles (Mt 
12,2). Daí, as calúnias que os dirigentes do povo levantaram contra ele, por exemplo, sob o pretexto de 
Jesus curar num dia de sábado (Lc 6,7). Quanto ao povo — apegado a tais signos, que tomava como 
sendo a própria realidade —, não acreditava que o Senhor Jesus fosse Deus, nem que tivesse sido 
enviado por Deus, já que se recusava a obedecer às suas observâncias. Em compensação, os que 
acreditaram, e constituíram a primeira Igreja de Jerusalém, mostraram a grande utilidade trazida pela 
observância desses signos, que equivalia a estarem sob a autoridade de um pedagogo. É essa a 
finalidade dos signos: terem sido impostos temporariamente aos servos. Serviu para sujeitar ao culto 
do único Deus, criador do céu e dá terra, o pensamento dos que observavam a Lei. Sem dúvida, os 
judeus, por estarem muito próximos das realidades espirituais (se bem que ignorando como 
compreender espiritualmente suas ofertas e símbolos temporais e carnais), aprenderam a venerar ao 
Deus eterno. Esses judeus estavam, pois, tão bem dispostos a receber o Espírito Santo, que foram 
vistos a vender todos os seus bens e depositar aos pés dos Apóstolos para serem distribuídos aos 
indigentes. Consagraram-se sem reserva a Deus, como novo templo do qual o antigo não era senão a 
imagem terrestre. 


CAPÍTULO 7 


Servidão dos gentios a signos inúteis 


11. Não está escrito que alguma igreja dos gentios tenha feito a mesma coisa. Isso porque os gentios, 
tendo tido por deuses as estátuas feitas por mãos dos homens, não se encontravam tão perto da 
verdade como os judeus. Se, de vez em quando, alguns pagãos pretenderam considerar as suas estátuas 
apenas como signos, entretanto sempre as destinavam ao culto de alguma criatura. Com efeito, de que 


serve, por exemplo, que a estátua de Netuno não seja considerada como deus, mas como sinal do mar 
todo, e até de todas as águas que brotam das fontes? Assim descreveu nestes termos — se tenho boa 
memória — um dos poetas pagãos: 


“Tu, ó pai Netuno, em cuja cabeça branca 
ressoam sob o mar bravio, 

de tua barba perene corre sem fim 

o Vasto oceano, e promanam os rios 

de tua cabeleira” (autor desconhecido). 


Tal poema não passa de uma bolota sob cuja casca fina chocalham pedrinhas sonantes. Mas bolotas 
é alimento não dos homens e sim dos porcos. Quem conhece o evangelho entenderá o que digo (Lc 
15,16: a parábola do filho pródigo). 

Sim, de que me serve que a estátua de Netuno se refira aquele significado a não ser para me fazer 
passar de um culto idolátrico a outro? Para mim, está tão longe de Deus uma estátua qualquer como 
todo o mar. Confesso, entretanto, que estão muito mais submergidos no erro os que tomam as obras 
dos homens como seus deuses, do que os que tomam as obras de Deus como ídolos. 

Quanto a nós, é-nos prescrito (Dt 6,5) amar e honrar a um só Deus, criador de todos os seres. São os 
pagãos que veneram suas estátuas como Deus ou como signos e imagens de deuses. 

Se, pois, é servidão carnal tomar um signo instituído utilmente com a finalidade de significar algo 
em lugar da própria realidade, quanto mais o será tomar sinais de coisas inúteis pela própria realidade. 
Pois, ainda que os sinais fossem bem identificados com as coisas que significam e o espírito obrigado 
a prestar-lhes culto, este não deixaria por isso de carregar uma carga servil e carnal, nem escaparia ao 
véu que encobre a realidade. 


CAPÍTULO 8 


A libertação dos judeus e a dos gentios 


12. A liberdade cristã libertou os liames dos que ela encontrou submetidos a sinais úteis, mas que, por 
assim dizer, estavam perto da verdade. Ao interpretar esses sinais, essa verdade elevou-os em direção 
à inteligência dos mistérios que significavam. Tendo-os libertado, foram formadas as igrejas dos fiéis 
israelitas. Contudo, em relação aos que a liberdade cristã encontrou submetidos a sinais inúteis, ela 
rejeitou esses sinais e tornou-os sem efeito, não somente o culto servil operado por tais sinais, mas 
ainda tudo mais de vão que ostentavam. E arrancando as nações pagãs da corrupção devida à multidão 
de falsos deuses, chamados pela Escritura frequentemente, e com propriedade, de fornicação, assim 
procedeu para erguer sua inteligência ao sentido espiritual e levá-los ao culto do único Deus. 

Não foi para os submeter no futuro a outros sinais — úteis que fossem — mas antes para exercitar 
o espírito deles numa compreensão espiritual. 


CAPÍTULO 9 


Os sinais cristãos 


13. Sob a servidão do sinal vive quem faz ou venera uma coisa simbólica sem saber o que ela 


significa. Mas quem faz ou venera um signo útil instituído por Deus, cuja virtude e significação 
entende, não venera o visível e transitório, mas aquele a quem todos esses signos se referem. Ora, tal 
homem revela-se um ser espiritual e livre, até o do tempo da servidão do Antigo Testamento. Pois 
nesse tempo ainda não era conveniente ser desvendada a razão desses signos a espíritos carnais, visto 
que deviam eles estar submetidos a tal jugo. Portanto, espirituais foram os patriarcas e os profetas e 
todas as personagens do povo de Israel por quem o Espírito Santo concedeu-nos o auxílio e consolo 
das Escrituras. Em nosso tempo, quando pela ressurreição de nosso Senhor brilhou claríssimo o signo 
de nossa libertação, não estamos mais oprimidos pelo pesado encargo de submeter-nos àqueles signos 
primitivos, porque agora os entendemos. Pois o mesmo Senhor e os ensinamentos dos apóstolos 
transmitiram-nos não mais uma multidão de sinais, mas um número bem reduzido. São muito fáceis 
de serem celebrados, de excepcional sublimidade a serem compreendidos, e a serem realizados com 
grande simplicidade. Tais são: o sacramento do batismo e a celebração do corpo e sangue do Senhor. 
Quando alguém os recebe, bem instruído, sabe a que se referem e, por conseguinte, venera-os com 
liberdade espiritual e não com servidão carnal. 

Ora, assim como o fato de se apegar materialmente à letra e aceitar os signos, em vez da realidade 
que significam, denota debilidade servil; do mesmo modo, interpretar vã e inutilmente os símbolos é 
próprio do erro licencioso. Por certo, quem, sem compreender a significação de um signo, entende 
contudo que é um sinal, não está sob o jugo da servidão. Vale mais sentir-se sob o jugo de sinais 
desconhecidos mas úteis, do que interpretá-los inutilmente erguendo a cervizaltiva e caindo nos laços 
do erro ao pensar ter fugido do jugo da servidão. 


CAPÍTULO 10 


Reconhecimento das expressões figuradas 


14. Ao lado da observação que fizemos de não tomar uma expressão figurada, isto é, metafórica, como 
expressão de sentido próprio, é preciso acrescentar também a de não tomar uma expressão de sentido 
próprio como figurada. Logo, a primeira coisa a ser feita é demonstrar o modo de descobrirmos se a 
expressão é própria ou figurada. Eis, em uma palavra: tudo o que na palavra divina não puder se 
referir ao sentido próprio, nem à honestidade dos costumes, nem à verdade da fé, está dito que 
devemos tomar em sentido figurado. A honestidade dos costumes tem por fim o amor de Deus e do 
próximo; a verdade da fé visa ao conhecimento de Deus e do próximo. Quanto à esperança, cada um a 
tem diversamente, em sua própria consciência, conforme sente que avança em direção ao amor e ao 
conhecimento de Deus e do próximo. Todas essas questões já foram tratadas no Livro 1. 


Relatividade do julgamento humano 


15. Mas como o gênero humano propende a julgar os pecados não pela gravidade da própria paixão, 
mas, ao contrário, pelo costume e uso de seu próprio tempo, sucede, na maioria das vezes, que cada 
um dentre os homens somente julga condenáveis os atos que as pessoas de seu país e seu tempo 
tomaram o hábito de reprovar e condenar. Igualmente, só consideram dignos de aprovação e louvor os 
atos admitidos pelo costume de seus concidadãos. Em consegiência, quando a Escritura prescreve um 
ato que repugna ao hábito dos ouvintes, ou condena outro ato que eles admitem, logo os que têm o 
espírito submisso à autoridade do tempo consideram que haja aí uma locução figurada. 

Ora, a Escritura não prescreve nada a não ser a caridade. Nada condena a não ser a concupiscência. 


E é por esse meio que ela forma os costumes dos homens. 

Igualmente acontece que, quando o espírito já possui preconceitos e opiniões errôneas, qualquer 
outra opinião afirmada pela Escritura é considerada pelos homens como expressão figurada. Ora, a 
Escritura só afirma a fé católica em todas as coisas passadas, futuras ou presentes. E todo esse ensino 
só tem uma finalidade: fortalecer a própria caridade e extinguir a cupidez. 

Critério de julgamento: a caridade vencendo a concupiscência 


16. Chamo caridade ao movimento da alma cujo fim é a fruição de Deus por ele próprio, e a fruição de 
si próprio e do próximo por amor de Deus. Chamo, ao contrário, concupiscência ao movimento da 
alma cujo fim é fruir de si próprio, do próximo e de qualquer objeto sensível, sem referência a Deus. 
O que a concupiscência desordenada executa para corromper a alma e o corpo chama-se ignomínia. E 
o que executa para causar dano ao próximo chama-se delito. E aí estão as duas fontes de todos os 
pecados. Mas a ignomínia é anterior aos delitos, na ordem do tempo. É quando a ignomínia ou vícios 
debilitam a alma e a reduzem a certo grau de indigência que a alma comete delitos. E comete-os para 
eliminar os impedimentos que se opõem aos próprios vícios ou para conseguir comparsas em suas 
satisfações. 

De modo semelhante, o que a caridade executa em benefício próprio chama-se utilidade. O que faz 
pelo bem do próximo chama-se benevolência. Aqui precede a utilidade, porque ninguém pode 
beneficiar outrem se não possuir algum bem. 

Quanto mais for destruído o reino da concupiscência, tanto mais aumentará o da caridade. 


CAPÍTULO 11 


Primeiro princípio: constatar a destruição da concupiscência 


17. Em conseqiiência, tudo o que se lê de rigoroso e por assim dizer de duro nas palavras e nas ações 
postas nas santas Escrituras, por conta de Deus e de seus santos, tem por finalidade destruir da 
concupiscência. Se o texto for claro, não é preciso relacioná-lo a outra coisa como se estivesse em 
sentido figurado. Assim, por exemplo, se dá com estas palavras do Apóstolo: “Com tua obstinação e 
com teu coração impenitente, acumulas ira para o dia da ira e da revelação da justa sentença de Deus 
que retribuirá a cada um segundo suas obras: a vida eterna para aqueles que pela constância do bem 
visam à glória, à honra e à incorruptibilidade; a ira e a indignação para os egoístas, rebeldes à verdade 
e submissos à injustiça. Tribulação e angústia para toda pessoa que pratica o mal, para o judeu em 
primeiro lugar, mas também para o grego” (Rm 2,5-9). Todas essas palavras são dirigidas aos que 
perecerão com a sua concupiscência, porque não quiseram vencê-la. 

Entretanto, quando o reino da concupiscência é destruído no homem em vez de o dominar, o 
Apóstolo lhe diz em linguagem bem clara: “Os que são de Cristo Jesus crucificaram a carne com suas 
paixões e seus desejos” (Gl 5,24). 

Por certo, há nessas passagens alguns termos empregados metaforicamente, como: “a ira de Deus” 
e “crucificaram a carne”. Mas não são tão numerosas, e pelo modo como estão empregadas não 
chegam a esconder o sentido, nem a constituir alegoria ou enigma, ao que chamo propriamente de 
expressão figurada. 

Quanto a estas palavras dirigidas a Jeremias: “Vê! Eu te constituo neste dia sobre as nações e sobre 
os reinos para arrancares e para destruíres, para exterminares e para demolires” (Jr 1,10), sem dúvida 
alguma, são todas elas inteiramente figuradas e devem ser relacionadas à finalidade que acabamos de 


explicar. 


CAPÍTULO 12 


Segundo princípio: verificar com que intenção é realizada a ação 


18. Devem ser tomadas como expressões figuradas as palavras e ações pretensamente consideradas 
pelos ignorantes como inigiidades em referência a Deus ou a homens, cuja santidade a própria 
Escritura nos recomenda. Essas palavras e ações encerram segredos que precisam ser esclarecidos 
para a preservação da caridade. 

De fato, um homem é considerado penitente ou supersticioso quando se serve dos bens passageiros 
com moderação maior do que a habitual entre as pessoas com quem convive. E, por outro lado, quem 
se serve desses bens passageiros ultrapassando os limites do habitual das pessoas honestas com quem 
convive, é considerado viciado, a não ser que esteja a manifestar algo simbólico. 

Em todos esses casos, verifica-se que a culpa não está no uso das coisas, e sim na paixão viciosa 
daquele que delas se serviu. Assim, nenhum homem de juízo pensará de modo algum que a mulher 
que ungiu os pés do Senhor com o ungiiento precioso (Jo 12,3), o tenha feito da maneira como 
costumavam fazer com os pés dos homens luxuriosos e corrompidos nos banquetes lascivos, coisa de 
que temos horror. Pois o bom odor é a boa reputação que cada um obtém pelas obras de uma vida 
santa ao caminhar nos traços de Cristo, derramando, por assim dizer, sobre seus pés o mais precioso 
dos perfumes. 

Assim, um ato que realizado por outras pessoas é na maioria das vezes ignomínia, torna-se na 
pessoa de Deus ou de um profeta sinal de valor. 

Certamente, uma coisa é a união com uma mulher que se entrega à prostituição numa civilização 
depravada, e outra coisa a pregação do profeta Oséias (1,2). Do mesmo modo, é verdade que se 
desnudar num banquete de pessoas bêbadas e dissolutas é uma inigiidade, mas não é por isso que seja 
ignomínia desnudar-se por ocasião do banho. 


Como discernir a intenção 


19. É preciso, pois, considerar cuidadosamente o que é conveniente em relação a lugar, tempo, 
pessoas, para não condenar temerariamente as iniquidades. Pode acontecer, de fato, que um homem 
sábio saboreie um manjar de alto preço sem nenhum vício de gula ou voracidade. Ao contrário, um 
homem insensato pode arder de gula muito forte por um prato dos mais vis. Além do mais, todo 
homem prudente prefere comer um peixe à maneira do Senhor (Lc 24,43), do que lentilhas à maneira 
do neto de Abraão (Gn 25,34), ou cevada à maneira dos jumentos. A maioria dos animais, aliás, não é 
mais temperante do que nós, pelo fato de se nutrirem de alimentos mais simples que os nossos. 

Em todas as coisas dessa ordem, na verdade, não é a natureza dos objetos de que nos servimos, mas 
o motivo que nos leva a usar deles e a maneira com que os desejamos, ocasionará que nossos atos 
sejam aprováveis ou considerados maus. 


Compreender os costumes permitidos no Antigo Testamento 


20. Os justos de antigamente imaginavam o reino celeste contemplando o reino terrestre e o 
anunciavam desse modo. A necessidade de ter posteridade isentava de culpa o costume de um homem 


possuir muitas esposas ao mesmo tempo (Gn 16,3; 25,1; 2Sm 5,13). Mas pelo fato de a mulher não ser 
mais fecunda por ter muitos maridos, não era honesto para ela ter vários maridos. Ao contrário, era 
torpeza de meretriz prostituir-se por dinheiro ou para ter filhos. 

A Escritura não culpa o que nessa ordem de costumes praticavam os justos daquele tempo, aliás 
sem licenciosidade, ainda que sejam costumes impossíveis de serem praticados agora, sem tendência 
libidinosa. 

Tudo o que de análogo vem narrado na Escritura deve ser tomado não só em sentido próprio ou 
histórico, mas também em sentido figurado e profético, e há de ser interpretado tendo como finalidade 
o amor, seja o de Deus e do próximo, seja o de ambos ao mesmo tempo. 

Outrora, entre os antigos romanos, trazer uma túnica longa de mangas compridas era coisa 
considerada infame, ao passo que hoje, entre as pessoas bem nascidas, não trazer tal túnica é uma 
vergonha. Está aí uma prova de que, em todos os demais usos que fazemos das coisas, se há de 
procurar evitar a paixão que abusa perversamente dos costumes autorizados no meio em que vivemos 
e que também muitas vezes exorbitam os limites, fazendo aparecer de modo vergonhoso e manifesto 
as concupiscências até então comprimidas sob o véu dos costumes adotados. 


CAPÍTULO 13 


Critério justo para a ação 


21. Assim, tudo o que está conforme aos costumes da sociedade em que temos de viver neste mundo, 
quer por necessidade, quer por aceitarmos livremente tal convívio, que tudo seja regrado por homens 
de alta virtude em vista da utilidade e do proveito do povo. Que isso se dê diretamente, como convém 
em nosso caso, ou em figura, como foi permitido aos profetas. 


CAPÍTULO 14 


Erro dos que pensam não haver justiça subsistente 


22. Quando as pessoas, que ignoram costumes diferentes dos seus, lêem certos fatos, julgam-nos 
torpezas, a não ser que sejam instruídos pela autoridade da Escritura. Essas pessoas não são capazes de 
tomar consciência que tudo em seu próprio modo de viver (casamento, banquetes, vestuário e qualquer 
outra maneira humana de se alimentar e se entreter) poderá parecer, aos que viverem em outros 
tempos, como torpezas. 

Certos homens, adormecidos ou, por assim dizer, não inteiramente possuídos pelo sono da estultice, 
mas sem poderem despertar para a luz da sabedoria, em face da inumerável variedade de costumes, 
julgaram não poder existir uma justiça subsistente em si própria, mas que para cada nação seus 
próprios costumes seriam os justos. Ora, como os costumes são diferentes em cada povo e a justiça 
deve ser invariável, pareceu-lhes evidente não existir justiça por si própria, em parte alguma. Não 
compreenderam que há uma máxima — para não citar senão uma: “Não faças a outro o que não queres 
que te façam” (Tb 4,16; Mt 6,12), que não pode variar em absoluto, por muita que seja a variedade das 
nações. 

Todas as ignomínias extinguem-se ao referencial do amor de Deus; todos os delitos desaparecem ao 
referencial do amor do próximo. Por certo, ninguém quer que sua morada seja deteriorada. Que não 


deteriore, pois, a morada de Deus, isto é, a si próprio. E igualmente como ninguém quer que lhe 
causem dano, que não prejudique aos outros. 


CAPÍTULO 15 


Terceiro princípio: exaltar o triunfo do reino da caridade 


23. Assim, depois de ter sido destruída a tirania da concupiscência, que reine a caridade com as leis 
justíssimas do amor de Deus por causa de Deus, e do amor de si próprio e do próximo por amor de 
Deus. Por isso, eis a regra a ser observada nas expressões figuradas: é preciso examinar o que se lê 
com minuciosa atenção, até que a interpretação seja conduzida a esse fim: o reino da caridade. Mas 
caso a dita expressão já possuir diretamente esse sentido, não se pense, pois, que aí exista expressão 
de sentido figurado. 


CAPÍTULO 16 


Quarto principio: tudo interpretar pelo critério da caridade 


24. Se a Escritura apresenta expressão que proíbe seja uma ignomínia, seja um delito; ou, por outro 
lado, que ordene seja um ato de benevolência ou de utilidade, essa expressão não está em sentido 
figurado. Se, ao contrário, ela ordenar seja uma ignomínia, seja um delito, ou proibir seja um ato de 
benevolência, seja de utilidade, essa expressão está em sentido figurado. 

“Se não comerdes a carne do Filho do homem e não beberdes o seu sangue, não tereis a vida em 
vos” (Jo 6,54). Aqui, parece ser ordenada uma ignomínia ou delito. Mas aí se encontra expressão 
simbólica que nos prescreve comungar da paixão do Senhor e guardar, no mais profundo de nós 
próprios, doce e salutar lembrança de sua carne crucificada e coberta de chagas por nós. 

A Escritura diz: “Se teu inimigo tiver fome, dá-lhe de comer, se tiver sede, dá-lhe água para beber” 
(Pr 25,21). Tal prescrição, sem nenhuma dúvida, prescreve ato de benevolência. Mas o que segue: 
“Porque assim amontoarás brasas vivas sobre a sua cabeça” (Pr 25,22; Rm 12,20), parece que ordena 
ato de malevolência. Não hesites, pois, em dizer que aí está uma fórmula figurada. Poder-se-á, é 
verdade, dar dupla interpretação: está prescrito, por um lado, de causar dano, e por outro de prestar 
serviço. Entretanto, vale mais que, por caridade, prefiras a interpretação de benevolência. Desse modo, 
compreenderás que as brasas vivas são gemidos ardentes da penitência com os quais se cura o orgulho 
do infeliz, aflito por ter sido inimigo daquele que lhe aliviou a miséria. 

De igual modo, quando o Senhor diz: “Quem ama sua alma, perdê-la-á” (Jo 12,25), é preciso não 
pensar que ele proíbe ato de utilidade — aquele que cada um tem o dever de cumprir e que consiste 
em preservar sua alma. A expressão “perdê-la-á” foi dita em sentido figurado. Significa que se deve 
renunciar definitivamente ao uso que se faz atualmente da própria alma, isto é, o uso indevido e 
maldoso pelo qual ela se inclina para os bens temporais e a impede de buscar os bens eternos. 

Foi escrito: “Dá ao misericordioso e não protejas o pecador” (Eclo 12,4). A segunda parte desta 
frase “não protejas o pecador” parece proibir a benevolência. É para compreender que “pecador” foi 
posto aí em sentido figurado, em lugar de “pecado”, e portanto está dito para não proteger a falta do 
pecador. 


CAPÍTULO 17 


Lembrar que nem a todos se pede a mesma coisa 


25. Eis o que acontece muitas vezes: quem se encontra ou pensa se encontrar em um grau superior de 
vida espiritual julga que os preceitos dados para os graus inferiores foram formulados em sentido 
figurado. Por exemplo, se alguém abraçou o celibato e se fez eunuco por amor ao reino dos céus (Mt 
19,12), pretende ser preciso tomar, não em sentido próprio, mas no figurado, todas as prescrições 
dadas nos santos Livros sobre a maneira de amar e guiar sua esposa. E se alguém decidiu não casar sua 
filha e a conservar virgem, esforça-se por interpretar como expressão figurada esta palavra: “Casa a 
tua filha e terás cumprido uma grande tarefa” (Eclo 7,27). 

Acrescentemos, pois, isto às observações que já fizemos sobre a maneira de entender as Escrituras: 
é preciso saber que certos preceitos são comuns a todos e outros são particulares a classes diferentes 
de pessoas. Isso para que o remédio da doutrina não se estenda somente ao estado geral de saúde 
moral, mas também à doença própria de cada membro. Por certo, deve ser curado em seu estado 
próprio quem não pode ser elevado a estado superior. 


CAPÍTULO 18 


Ter em conta os costumes da época 


26. Há outro perigo a ser evitado: é o de pensar talvez que se possa transferir a nosso tempo atual, para 
o uso de nossa vida, o que no Antigo Testamento, em razão da condição daqueles tempos, não era nem 
ignomínia nem delito, ainda que não se tome a expressão em sentido figurado, mas no próprio. Na 
verdade, ninguém pensará desse modo, a não ser que esteja dominado pela concupiscência e busque 


nas Escrituras apoio para se justificar.44 E justamente à Escritura, que foi feita para destruir o mal! E 
se um desgraçado assim pensar é porque não compreendeu que tais fatos foram postos lá para servir 
de lição aos homens que possuem um ideal. Estes, sim, vêem salutarmente que os costumes, que eles 
reprovam, podem ter bom uso, e os que eles abraçam podem ser condenáveis. Sob a condição, todavia, 
de serem purificados pela caridade aqueles costumes, e estes estarem corrompidos pela paixão. 

O problema da poligamia no Antigo Testamento 


27. Se é verdade que, em razão das circunstâncias, um homem pode usar na castidade muitas esposas, 
é verdade também que outro pode usar com sensualidade uma só. Com efeito, eu aprovo mais quem 
usa a fecundidade de muitas mulheres por outro fim do que o de gozar de uma só, por fins carnais. O 
primeiro procura uma utilidade apropriada às condições de seu tempo. O segundo satisfaz a sua 
concupiscência enlaçada em voluptuosidades temporais. Assim, os homens a quem o Apóstolo 
concede, por tolerância, um comércio carnal, para evitar a fornicação, com sua única esposa (1Cor 
7,2), estão num grau mais baixo na ascensão a Deus, do que os homens que, embora tendo diversas 
esposas, tinham unicamente em vista, em seu relacionamento com elas, a procriação de filhos. 
Assemelhavam-se por aí com o sábio que, no beber e no comer, tem unicamente em vista a saúde do 
corpo. É porque, se eles tivessem vivido durante a vinda do Senhor, quando “não era tempo de 
espalhar pedras, mas tempo de as ajuntar” (Ecl 3,5), eles ter-se-iam logo feito eunucos pelo reino dos 
céus. Isso porque só há dificuldade na privação quando há concupiscência na posse. Por certo, esses 
homens sabiam que — inclusive quanto às suas esposas — abusar das relações era luxúria. 
Testemunho disso é a oração de Tobias, quando se uniu à sua esposa: “Senhor Deus de nossos pais, 
bendigam-te o céu e a terra, o mar e as fontes, os rios e todas as tuas criaturas que neles se encerram. 


Tu fizeste Adão do limo da terra e deste-lhe Eva por auxiliar. Ora, tu sabes, Senhor, que não é por 
motivo de paixão que eu tomo esta minha irmã por esposa, mas só pelo desejo de ter filhos, pelos 
quais o teu nome seja bendito pelos séculos dos séculos” (Tb 8,7-9). 


CAPÍTULO 19 


Os sensuais não acreditam na temperança 


28. Os que com desenfreada sensualidade andam de adultério em adultério; ou os que se excedem da 
medida conveniente para a procriação de filhos nas relações com a própria esposa e acumulam com 
sem-vergonhice absoluta, de inumana intemperança, num excesso escandaloso de libertinagem servil, 
tais homens não crêem ser possível que os justos antigos pudessem ser capazes de relacionar-se com 
temperança com múltiplas mulheres, praticando o sexo conforme o uso do tempo, apenas para a 
propagação da espécie. E o que os homens viciados não praticam sequer com a sua única esposa, 
presas que estão pelos laços da sensualidade, eles julgam que tenha sido totalmente impossível ser 
praticado com muitas mulheres. 

Não medir o valor dos outros pelo seu próprio 


29a. Essas pessoas poderão também dizer que não convém honrar nem louvar os homens bons e 
justos, porque eles próprios, quando são honrados e louvados, se enchem de orgulho. E tais elogios os 
tornam mais ávidos da maior vangloria, quanto mais tanto com frequência e abundância sopra o vento 
suave da lisonja. Esse vento os faz ficar tão leves, que a brisa da fama — seja ela próspera ou adversa 
— precipita-os na voragem das torpezas ou ainda os faz colidir contra a rocha dos delitos. Que eles 
possam constatar quanto é árduo e difícil não se deixar levar pelo engodo das lisonjas, nem se deixar 
atravessar pelo dardo das palavras injuriosas! 
Em conseqiiência, que ninguém meça o valor dos outros pelo seu próprio. 


CAPÍTULO 20 


Os justos não conheceram a tirania da sensualidade 


29b. Esses homens maldizentes devem crer que nossos apóstolos não se encheram de orgulho, quando 
admirados pelos outros nem ficaram abatidos, quando desprezados por eles. Por certo, nenhuma 
dessas duas tentações lhes faltou, pois se viam cumulados de elogios pelos crentes e cobertos de 
ultrajes por seus perseguidores. Assim como eles se serviram dessas provações, conforme as 
circunstâncias, sem se corromper, do mesmo modo os justos antigos, segundo o uso do tempo, 
relacionavam-se com as mulheres para a procriação, sem sofrer a tirania da sensualidade, da qual são 
escravos os que não crêem nessa possibilidade. 

30a. É por esse motivo que nada podia reter a ira implacável por seus filhos, quando vinham a saber 
que esses filhos tinham atentado ou violado alguma de suas mulheres ou concubinas, se acaso tal fato 
se tivesse produzido. 


CAPÍTULO 21 


O caso do rei Davi 


30b. Contudo, tendo o rei Davi sofrido tal afronta da parte de um de seus filhos (Absalão), ímpio e 
desnaturado, não somente suportou essa insolência, mas ainda chorou a sua morte (2Sm 19,1). Com 
efeito, Davi não se sentia preso pelos laços de ciúme carnal. O que o perturbava não eram as injúrias 
recebidas, mas os pecados do filho. De fato, ele tinha proibido que o matassem no caso de o vencerem, 
para assim dar ocasião ao insubmisso de se arrepender. Não se tendo realizado, porém, seu desejo, ele 
chorou o filho, não porque a morte o privara dele, mas porque sabia a que penas seria precipitada sua 
alma, tão impiamente adúltera e parricida. Isso se comprova porque anteriormente, por outro filho 
inocente, Davi afligiu-se durante a enfermidade, mas alegrou-se pela morte. 
31. Eis um fato que mostra claramente com que moderação e com que temperança os justos antigos 
usavam de suas esposas. O mesmo rei Davi, levado pelo ardor de sua idade e a prosperidade de sua 
situação material, arremeteu-se ilegitimamente sobre uma mulher e, além do mais, ordenou que 
matassem o marido dela. Foi, então, censurado pelo profeta (2Sm 12,1ss), que vindo a ele para o 
convencer do pecado, lhe pôs sob os olhos um caso análogo. Um pobre possuía apenas uma ovelha, ao 
passo que seu vizinho possuía grande número delas. E esse rico, tendo recebido a visita de um 
hóspede, ofereceu-lhe à refeição a única ovelha de seu pobre vizinho, em vez de uma das suas. Davi, 
indignado contra tal homem, ordenou que o matassem e que dessem ao pobre quatro novas ovelhas. 
Ora, ele pronunciou por aí sua própria condenação, sem o saber — ele que tinha pecado sabendo o que 
fazia. E quando sua culpabilidade foi-lhe manifestada e que o castigo divino lhe foi anunciado, 
reparou seu pecado pela penitência. Cumpre notar que, nesta parábola, unicamente é referido o 
adultério pela ovelha roubada do vizinho pobre. Mas a morte do marido da mulher não é referida, isto 
é, o homicídio do pobre possuidor da única ovelha; sem dúvida, por falta de analogia. Davi não é 
interrogado sobre isso. A sentença de sua condenação só nomeia o adultério. Compreende-se, pois, 
quão grande fora sua temperança na posse de múltiplas mulheres, pelo fato que ele se obriga a punir- 
se a si próprio pelo excesso cometido contra uma só. Portanto, nesse homem a paixão imoderada não 
era habitual, mas passageira. Por isso, o profeta chama a essa paixão ilícita de “hóspede”. Eu não 
disse, com efeito, que o rico tinha servido a seu rei a ovelha do vizinho, mas que a tinha servido a um 
hóspede (2Sm 12,4). 

Bem ao contrário, com Salomão, o filho de Davi, essa paixão foi senhora soberana. A Escritura não 
se cala a respeito disso, pois o culpa de excessivo amor pelas mulheres (1Rs 11,1). Assim, depois de 
ter conseguido a sabedoria pelo amor espiritual, perdeu-a pelo amor carnal. 


CAPÍTULO 22 


Quinto princípio: não imitar atualmente os costumes do Antigo Testamento 


32. Logo, ainda que quase todos os feitos relatados no Antigo Testamento possam ser entendidos não 
em sentido próprio unicamente, mas também no figurado, se o leitor os tiver tomado no sentido literal 
— pois os que praticaram tais feitos são louvados, não obstante serem estes incompatíveis com os 
costumes dos homens de bem, desde a vinda do Senhor, pelos fiéis aos preceitos divinos —, que esse 
leitor recorra ao sentido figurado para os compreender melhor. Não imite, entretanto, na prática esses 
costumes. Porque há muitos desses feitos que, naquela época, foram cumpridos por dever, mas agora 
não podem ser praticados senão por paixão. 


CAPÍTULO 23 


Sexto princípio: desculpar com humildade as faltas dos antigos 


33. Se acontecer de o leitor ler alguns pecados cometidos por grandes homens, pode, é certo, notar e 
descobrir aí uma figura dos acontecimentos futuros. Todavia, que ele retire do caráter particular do ato 
cometido a seguinte lição: de modo algum, ter a ousadia de se vangloriar de suas boas ações, nem, 
graças à sua própria retidão, condenar os outros como pecadores, vendo tão excelsos varões envoltos 
em tempestades que devem ser evitadas, ou em naufrágios inteiramente lamentáveis. Aliás, os 
pecados deles não foram relatados a não ser para tornar temido, em toda parte, este pensamento do 
Apóstolo: “Assim pois, aquele que julga estar em pé, tome cuidado para não cair” (1Cor 10,12). Quase 
não há página alguma nos santos Livros onde não ressoe esta palavra: “O Senhor resiste aos soberbos, 
mas dá sua graça aos humildes”. 


CAPÍTULO 24 


Princípio geral: discernir se a expressão é própria ou figurada 


34a. Portanto, o que mais nos interessa é investigar se a expressão que se deseja entender está em 
sentido próprio ou em sentido figurado. Quando se descobre que ela é figurada, torna-se fácil, graças 
às regras que expressamos no Livro I, ao tratar das coisas (De rebus), considerá-las por todos os lados 
até chegar a seu verdadeiro sentido. Isso será facilitado, quando, ao emprego de tais regras, o exercício 
da piedade vier dar maior força. Em conclusão, conheceremos se uma expressão é própria ou figurada 
observando as regras anteriormente expostas. 


CAPÍTULO 25 


A mesma palavra pode ter vários significados 


34b. Uma vez feita a descoberta, se uma expressão é ou não de sentido figurado, verificar-se-ão as 
palavras que a constituem: se foram tiradas de coisas possuidoras de sentido análogo, ou se 
relacionadas por sentido próximo. 


35. Mas como as coisas podem se assemelhar de diversos modos, não julguemos que seja lei absoluta 
que um termo figurado signifique em toda parte o que, por analogia, significa em determinada 
passagem. Por exemplo, o Senhor emprega a palavra “fermento” no sentido de censura, ao dizer: 
“Acautelai-vos do fermento dos fariseus” (Mt 16,11), e no sentido de louvor ao dizer: “O Reino dos 
céus é semelhante ao fermento que uma mulher tomou e escondeu em três medidas de farinha até que 


tudo ficasse fermentado” (Lc 13,20-21).42 . 
CAPITULO 26 


Distinguir os vários sentidos de termos idênticos 


36. Essa variedade de sentidos, ao ser observada, apresenta-se sob duas formas: cada coisa pode 
significar algo diferente, de modo contrário, ou apenas de modo diverso. Por exemplo, é contrário, 
quando um só objeto é tomado analogicamente, ora para o bem, ora para o mal. É o caso do fermento 
de que acabamos de falar. Igualmente acontece com a palavra “leão”, que designa Cristo na passagem 
em que está dito: “Eis que o leão da tribo de Judá venceu” (Ap 6,5), e designa o demônio na passagem: 
“Eis que o vosso adversário, o diabo, vos rodeia como um leão a rugir, procurando quem devorar” 
(1Pd 5,8). Do mesmo modo, a palavra “serpente” acha-se também em bom sentido em: “Sede 
prudentes como as serpentes” (Mt 10,16), e em mau sentido em: “A serpente seduziu Eva por sua 
astúcia” (2Cor 11,3). O pão é tomado em bom sentido em: “Eu sou o pão vivo descido do céu” (Jo 
6,51), e em mau sentido em: “O pão tomado às escondidas é mais gostoso” (Pr 9,17). E assim em 
muitos outros lugares. Todas essas passagens citadas não têm nenhum significado duvidoso, pois 
dadas como exemplo não podem senão ser evidentes. 

Há termos, porém, em que é incerto qual o sentido a ser tomado. É o caso deste versículo: “Na mão 
do Senhor há um cálice que contém vinho puro cheio de (amarga mistura)” (Sl 75,9). Não se sabe, 
com efeito, se esse cálice designa a cólera de Deus indo até às escórias, ou se designa antes graça das 
Escrituras, passando dos judeus aos gentios, porque está dito a seguir: “Ele o inclina de um lado para o 
outro”, pelo fato de que os judeus, em razão de sua teimosia em praticar carnalmente suas 
observâncias, “as escórias não se esgotaram” (Sl 75,9). 

Há, por outro lado, textos em que a mesma coisa não está empregada em sentido contrário, mas 
apenas em sentido diverso. Eis um exemplo: A água significa de um lado o povo, como lemos no 
Apocalipse (Ap 17,15 e 19,6), e por outro lado o Espírito Santo, como vemos nesta passagem: “De seu 
seio jorrarão rios de água viva” (Jo 7,38). O termo “água”, aliás, significa ora uma coisa ora outra, 
conforme a passagem onde estiver empregado. 


37a. Há também outros termos que é preciso não ser considerados isoladamente e que comportam 
cada um não somente duas significações diferentes, mas por vezes grande número delas, conforme o 
lugar que ocupam na frase. 


Elucidar as passagens obscuras pelas claras 


37b. Nas passagens mais claras se há de aprender o modo de entender as obscuras. Não se saberia, 
com efeito, entender melhor esta passagem dita a Deus: “Toma as tuas armas e o teu escudo, e 
levanta-te em meu socorro” (Sl 35,2) do que pela leitura deste outro versículo: “Senhor, tu nos 
envolveste com a tua misericórdia, como com um escudo” (Sl 5,13). Contudo, cada vez que lemos 
esse termo “escudo”, empregado para designar uma arma de proteção, não é para entender como se 
designasse unicamente a boa vontade de Deus. Porque também foi dito: “... Empunhando sempre o 
escudo da fé, com o qual podereis extinguir os dardos inflamados do maligno” (Ef 6,16). Aliás, não 
devemos, por causa disso, nas armas espirituais dessa espécie, atribuir a fé exclusivamente ao escudo, 
porque em outro lugar fala-se também da “couraça” da fé: “Nós, revestidos da couraça da fé e da 
caridade” (1Ts 5,8). 


CAPÍTULO 27 


Pluralidade de sentidos literais na Escritura 


38. Quando das mesmas palavras da Escritura são tirados não somente um, mas dois ou vários 
sentidos — ainda que não se descubra qual foi o sentido que o autor tenha em vista — não há perigo 
em adotar qualquer deles. Sob a condição, porém, de poder mostrar, através de outras passagens das 
santas Escrituras, que tal sentido combina com a verdade. 

Todavia, quem escruta os divinos oráculos (divina eloquia) deve esforçar-se por chegar ao 
pensamento do autor, por cujo intermédio o Espírito Santo redigiu a Escritura. Quer ele consiga isso, 
quer tire daquelas palavras um sentido diferente, mas não incompatível com a pureza da fé, que ele 
tenha como testemunha qualquer outra passagem dos divinos oráculos. 

Pode bem ser, aliás, que o autor das palavras que pretendemos esclarecer tenha tido o mesmo 
pensamento que nós encontramos. Por certo, o Espirito Santo, do qual o autor é instrumento, previu 
que esse pensamento se apresentaria, por se achar fundado na mesma verdade. De fato, poderia haver 
prova maior e mais rica da Providência divina do que fazer com que as mesmas palavras sejam 
entendidas de modo distinto? Modos esses confirmados por outras passagens não menos divinas, num 
testemunho concorde da Escritura. 


CAPÍTULO 28 


Basear-se sempre em outras passagens da Escritura 


39. Quando se chega a um sentido, cuja certeza não pode ser apoiada por outras passagens seguras das 
santas Escrituras, resta-nos esclarecê-la por provas racionais, ainda que o autor, cujas palavras 
procuramos compreender, talvez não tivera essa intenção em seu pensamento. Mas essa prática é 
perigosa. Com efeito, caminha-se com muito mais segurança ao seguir as divinas Escrituras. Quando 
elas estão obscurecidas por expressões metafóricas, que intentamos escrutar, é preciso ou fazer uma 
interpretação que não leve à controvérsia ou bem, se ela se prestar a isso, limitar a explicação a 
testemunhos reconhecidos e provados, tirados de outras passagens da mesma Escritura. 


CAPÍTULO 29 


Necessidade do conhecimento dos tropos ou figuras de pensamento 


40. Sabem os literatos que nossos autores usaram de todos os modos de expressão chamados pelos 
gramáticos com a palavra grega “tropos”. Eles os empregaram com maior frequência do que podem 
pensar ou crer os que não conhecem as obras literárias, mas que os aprenderam de outra maneira. 
Contudo, os que estudaram os tropos encontram-nos nos Livros santos e esse conhecimento lhes é de 
bastante utilidade para o seu entendimento. Mas não me convém, agora, ensiná-los aos ignorantes, 
para não parecer que estou a lhes ensinar a gramática. Aconselho que aprendam em outro lugar, como 
já adverti anteriormente no Livro II, quando dissertei sobre a necessidade do conhecimento das 
línguas. Pois as letras das quais a gramática tirou seu nome — já que os gregos as chamam gramata — 
são signos escritos dos sons que fazemos com a voz articulada ao falar. Ora, encontram-se nos Livros 
santos não somente exemplos desses tropos, como de todas as outras coisas, como ainda o nome 
declarado de alguns deles, tais como: alegoria, enigma, parábola. 


Ademais, quase todos esses tropos, que se pretende aprender nos estudos liberais, encontram-se até 
na linguagem comum dos que nunca estudaram com os retóricos e contentam-se em falar a linguagem 
vulgar. De fato, quem não diz: “Assim floresças!”? Aí está um tropo chamado metáfora. Quem não diz 
“piscina”, ainda que a propósito de um reservatório que não possua peixes, nem tenha sido feito para 
isso, e que contudo tira seu nome de piscis (peixe)? Esse tropo é chamado catacrese. 


Outros tropos: a ironia e a antífrase 


41. Seria muito longo prosseguir desta maneira no exame de outros tropos. A linguagem popular 
chega até a usar as figuras de pensamento mais curiosas, quando fazem entender o contrário do que foi 
dito. Tais são os tropos chamados ironia e antífrase. A ironia indica, pelo tom de voz, o oposto do que 
se quer fazer entender. Dizemos, por exemplo, a um homem que agiu mal: “Que belo feito!” A 
antífrase, ao contrário, não recorre ao tom da voz para fazer entender o inverso. Ou ela emprega 
termos próprios cuja etimologia é de significação oposta; por exemplo, denomina um bosque sagrado: 
lucus (de lucere, luzir) por caracer de luz. Ou bem, diz sim, ao dizer não. Assim, também, ao pedirmos 
um objeto onde não existe nenhum da espécie, respondem-nos: Abundat! (Há em abundância!). Ou 
finalmente, ao afirmar palavras, fazemos com que se entenda o contrário do que dissemos. Por 
exemplo: Cuidado com esse homem, é dos bons! 

E qual é o ignorante que não fale assim, ainda que ignore em absoluto o que sejam os tropos e como 
são denominados? O reconhecimento deles é necessário para resolver as ambigiiidades da Escritura. 
Isso porque se — ao tomar as palavras no sentido próprio — o sentido tornar-se absurdo, se deve 
investigar se acaso o que não entendemos não foi expresso sob a forma de tal ou tal tropo. Por esse 
meio foram esclarecidas muitas passagens que eram obscuras. 


C. CONSIDERAÇÕES SOBRE AS REGRAS DE TICÔNIO 


CAPÍTULO 30 


O autor Ticônio e seu livro “As Regras” 


42. Certo Ticônio, que escreveu infatigavelmente contra os donatistas, apesar de ser ele próprio 
donatista — e nisso se manifesta sua estranha cegueira por não querer separar-se por completo deles 
—, compôs um livro intitulado As regras. Aí formulou sete regras feitas para abrir, como com chaves, 


as passagens secretas das divinas Escrituras.40 


A primeira regra denomina-se: “O Senhor e seu Corpo”. A segunda: “O Corpo do Senhor 
considerado em suas duas partes”. A terceira: “As promessas e a Lei”. A quarta: “O gênero e a 
espécie”. A quinta: “Os tempos”. A sexta: “A recapitulação”. A sétima: “O demônio e seu corpo”. 

Essas regras, tais como aí estão expostas, ajudam certamente a penetrar as obscuridades dos divinos 
oráculos. Entretanto, nem tudo o que se encontra na Escritura sob forma de difícil compreensão pode 
ser descoberto graças a elas. É preciso recorrer a muitos outros meios que Ticônio não englobou em 
suas sete regras. A tal ponto que ele próprio explicou diversas obscuridades, sem recorrer a nenhuma 
delas, porque na circunstância elas se revelaram inúteis. Acontece, às vezes, que nem o assunto nem a 


questão oferecem alguma relação com elas. É assim que no Apocalipse de são João (1,20), Ticônio 
pergunta-se como é preciso entender a respeito dos sete anjos das Igrejas aos quais o Apóstolo recebe 
a ordem de escrever. Faz, então, múltiplos raciocínios e chega à conclusão de que por esses anjos 
devemos entender as Igrejas. Ora, na sua extensa dissertação, não há apelo algum às suas regras. E, 
contudo, a questão tratada ali é obscuríssima. Limito-me a esse exemplo. Seria muito longo e 
laborioso recolher nas Escrituras canônicas todas as passagens cuja obscuridade é grande demais para 
que se possa recorrer a essas sete regras de Ticônio. 


Crítica geral da obra 


43. Ticônio, no entanto, ao recomendar suas regras tais como são, atribui a elas valor tão grande a 
ponto de afirmar que quem as compreendesse, e habilmente aplicasse, não deveria mais encontrar 
obscuridades na Lei, isto é, nos Livros divinos. Eis como ele começa o seu livro: “Nada me pareceu 
mais necessário do que apresentar, por assim dizer, chaves e luminares para descobrir os segredos da 
Lei. Com efeito, há regras misteriosas que permitem escrutar todos os membros da Lei e tornar 
visíveis, aos que não os podem descobrir, os tesouros da verdade. Se o método dessas regras for 
recebido com a mesma simplicidade com que as estamos comunicando, tudo o que está fechado abrir- 
se-á, e tudo o que é obscuro esclarecer-se-á. Desse modo, quem quer que caminhe pela imensa floresta 
das profecias será conduzido por estas regras por sendas cheias de luz e livres de erro”. 

Se Ticônio houvesse dito: “Há regras misteriosas que permitem escrutar alguns meandros da Lei”, 
ou pelo menos: “os meandros mais importantes” em vez de dizer: “todos”; se ele não houvesse dito: 
“tudo o que está fechado, abrir-se-á”, mas “muito do que está fechado abrir-se-á”, ele teria dito a 
verdade e, por aí, não daria a sua obra, tão elaborada e útil, importância maior do que possui. Não teria 
induzido a falsa esperança o leitor e conhecedor de sua obra. 

Julguei ser bom fazer essa observação para convidar, por um lado, os estudiosos a lerem esse livro, 
porque ajuda muitíssimo a compreender as Escrituras. Também, por outro lado, para adverti-los a não 
esperarem utilidade maior do que a oferecida. Em todo caso, é preciso ler com precaução não somente 
devido a certos pontos em que ele se enganou enquanto homem, mas sobretudo devido a certas idéias 
que emitiu, como donatista herético. 

A seguir, exporei brevemente os ensinamentos e conselhos dados nessas sete regras. 


CAPÍTULO 31 


Primeira regra: “O Senhor e seu Corpo” 


44. A primeira regra trata sobre “O Senhor e seu Corpo”. Sabemos por ela que algumas vezes é dito: 
“Cabeça” e “Corpo”, isto é, Cristo e a Igreja, como uma só pessoa. (Com efeito, não em vão foi dito 
aos fiéis: “Vós sois descendência de Abraão” [Gl 3,29], se bem que não haja a não ser um descendente 
de Abraão, Cristo). Não é para estranhar quando, em alguma passagem da Escritura, passa-se da 
Cabeça ao Corpo, e do Corpo à Cabeça, sem deixar de se referir a uma única e mesma pessoa. Porque 
é uma só pessoa que pronuncia estas palavras: “Ele colocou-me um diadema na cabeça como noivo, e 
adornou-me com enfeites, como noiva” (Is 61,10). É preciso, portanto, procurar compreender qual 
entre esses dois títulos convém à Cabeça e qual convém ao Corpo, isto é, o que se refere a Cristo e o 
que se refere à Igreja. 


CAPÍTULO 32 


Segunda regra: “O Corpo bipartido do Senhor” 


45. A segunda regra é: “O Corpo do Senhor dividido em duas partes”. Na verdade, Ticônio não deveria 
ter empregado essa fórmula, pois não é Corpo do Senhor o que não haverá de estar com ele para 
sempre na eternidade. Mas deveria ter dito: “O Corpo do Senhor verdadeiro e o misto”. Ou então: “O 
Corpo do Senhor verdadeiro e o simulado”. Ou outra expressão parecida. Pois não se pode dizer que os 
hipócritas estarão com ele eternamente, e nem que esteja com ele agora, parecendo estar em sua 
Igreja. Por isso, essa regra poderia, de preferência, ser intitulada: “A Igreja mista”. 

Essa segunda regra exige leitor atento, já que a Escritura, quando fala a uma parte da Igreja, parece 
dirigir-lhe palavras que ela dirige a outra; ou bem, passa da primeira à segunda porção enquanto se 
dirige ainda à primeira, como se ambas as partes constituíssem um só corpo, devido à sua mistura aqui 
na terra e à sua comum participação dos mesmos sacramentos. 

A isso se aplica o versículo do Cântico dos cânticos: “Sou morena mas formosa, como as tendas de 
Cedar e os pavilhões de Salomão” (Ct 1,5). O texto não diz: “Eu era morena como as tendas de Cedar, 
e formosa como os pavilhões de Salomão”. Mas ele une os dois epítetos causa da unidade que, no 
tempo, constituem os peixes bons e maus dentro de uma só rede (Mt 13,48). As tendas de Cedar, com 
efeito, designam Ismael que não partilhará a herança com o filho da mulher livre (Gn 21,10; Gl 4,30). 
É porque quando Deus diz a respeito da boa porção da Igreja: “Guiarei os cegos por um caminho que 
eles não conhecem e fá-los-ei andar por veredas que ignoram; mudarei diante deles as trevas em luz e 
os caminhos tortuosos em direitos; farei isto em favor deles e não os desampararei” (Is 42,16.17). 
Deus apressa-se em acrescentar a respeito da porção má, misturada à boa: “Esses voltarão para trás” 
(id., ibid.), designando já por essas palavras quais os bons. Mas como as duas porções fazem um só 
enquanto na terra, parece ser dito para a segunda o que se dizia para a primeira. Contudo, não ficarão 
para sempre misturados. O mau servidor mencionado no evangelho é a prova formal: “Quando seu 
Senhor vier, ele o separará da porção dos bons e o porá na porção dos hipócritas” (Mt 24,51). 


CAPÍTULO 33 


Terceira regra: “As promessas e a Lei” 


46. A terceira regra trata a respeito das promessas e da Lei. Poderia ser dado outro título: “Sobre o 
espírito e a letra”, como eu próprio o fiz ao escrever um livro sobre esse assunto. Poderia ainda ser 
intitulado: “A graça e o mandamento?. O problema tratado parece-me mais importante do que a regra 
recomendada para resolver a questão. É por não ter entendido o problema que os pelagianos 
inventaram sua heresia, agravando a questão. 

Certamente, Ticônio fez um trabalho muito bom, mas incompleto. Pois, em sua dissertação sobre a 
fé e as obras, diz-nos que essas obras são dons de Deus, merecidos pela fé. Mas essa mesma fé é de tal 
modo nossa, que não a recebemos de Deus. Ele não deu atenção, pois, ao que disse o Apóstolo: “Aos 
irmãos, paz, amor e fé da parte de Deus, o Pai, e do Senhor Jesus Cristo” (Ef 6,23). E que ele não teve 
a experiência da heresia surgida em nosso tempo e que nos obrigou a grandes trabalhos para defender 
contra ela a graça de Deus, transmitida por nosso Senhor Jesus Cristo. E conforme às palavras do 
Apóstolo: “É preciso que haja até heresias entre vós, a fim de que se tornem manifestos entre vós 
aqueles que são comprovados” (1Cor 11,19), essa heresia tornou-nos mais vigilantes e diligentes para 
descobrirmos nas santas Escrituras o que escapou a Ticônio, menos atento, e menos preocupado em 
saber que a fé é um dom daquele que reparte a cada um segundo a sua medida. Como em conseqiiência 


a este pensamento que foi dito a alguns: “Foi concedido, em nome de Cristo, a graça não só de crerdes 
nele, mas também de por ele sofrerdes” (Fl 1,29). Quem poderá, pois, duvidar de que esse duplo dom 
vem de Deus, isto é, entender com fé e inteligência que ambas (a fé e as obras) nos foram outorgadas? 
Muitos outros testemunhos demonstram-no; mas não é o momento de tratar desta questão, pois já o 
fizemos frequentes vezes, ora aqui ora ali, em diferentes livros. 


CAPÍTULO 34 


Quarta regra: “A espécie e o gênero” 


47. A quarta regra de Ticônio trata sobre a espécie e o gênero. Ele denomina desse modo, na intenção 
que se entenda por “espécie” a parte; e porá “gênero”, o todo, do qual é parte a espécie. Por exemplo, 
cada cidade é certamente uma parte do conjunto das nações. Ticônio chama, pois, a cidade de espécie 
e o conjunto das nações, de gênero. Mas não se há de aplicar aqui aquela sutil distinção ensinada pelos 
dialéticos, os quais engenhosamente disputam sobre a diferença existente entre a parte e o todo. 

Há de valer a mesma regra ao se encontrar nas palavras divinas algo parecido, relativo, por 
exemplo, não somente a uma cidade, mas a cada província, nação ou reino. Assim, não é só a 
propósito de Jerusalém ou de alguma cidade dos gentios como Tiro, Babilônia ou qualquer outra 
nomeada nas santas Escrituras, que encontramos uma questão que ultrapassa as suas fronteiras e 
convenha antes a todas as nações. Assim também, em referência à Judéia, ao Egito, à Assíria e a 
qualquer outra nação na qual existam muitas cidades. Essas nações, contudo, não são todo o universo, 
mas uma de suas partes. Sobre elas, pois, encontram-se, nas Escrituras, coisas que ultrapassam seus 
limites e convêm antes a todo o universo do qual constituem uma parte. Como Ticônio as nomeia, 
referem-se ao gênero, do qual a parte é a espécie. 

Esse modo de nomear, por certo, já chegou ao conhecimento do povo. Assim, até os mais 
ignorantes sabem discernir o que há de especial e o que há de geral em qualquer édito do imperador. 

Essa distinção também se faz a respeito dos homens. Por exemplo, as palavras ditas sobre Salomão 
ultrapassam sua pessoa e esclarecem-se no caso de as aplicarmos a Cristo ou à Igreja, de quem ele é 
uma parte. 


48. Nem sempre a espécie é ultrapassada, pois muitas vezes tais palavras são ou bem claramente 
apropriadas aquela espécie ou até, poder-se-ia dizer, são apropriadas unicamente a elas próprias. 

Mas quando da espécie a Escritura passa ao gênero, aparentemente, como se falasse ainda da 
espécie, tenha o leitor a atenção bem desperta e não procure na espécie o que pode melhor e com 
maior certeza se encontrar no gênero. Facilmente, vê-se isso nestas palavras de Ezequiel: “Os da casa 
de Israel habitaram na sua terra e contaminaram-na com as suas obras e com os seus pecados; seu 
caminho tornou-se diante de mim como a imundície da mulher menstruada. E eu, então, derramei a 
minha indignação sobre eles, por causa do sangue que derramaram sobre a terra, e dos seus ídolos com 
que a contaminaram. Dispersei-os entre as naçós e foram disseminados para várias terras; julguei-os 
segundo os seus pecados” (Ez 36,17-19). Sim, é fácil entender essas palavras a respeito da casa de 
Israel, da qual diz o Apóstolo: “Considerai o Israel segundo a carne” (1Cor 10,18). Pois o povo carnal 
de Israel, por um lado, cometeu esses crimes, e por outro, passou por esses castigos. A continuação do 
texto de Ezequiel entende-se como se aplicando ao mesmo povo. Mas desde que o profeta começa a 
dizer: “Eu santificarei o meu grande nome, que foi profanado entre as nações, o qual vós desonrastes 
no meio delas; e as nações saberão que eu sou o Senhor” (Ez 36,23), o leitor deve aí prestar atenção 


sobre a maneira como a espécie está ultrapassada e como o gênero aparece. Ezequiel prossegue com 
estas palavras: “Porque eu vos tirarei dentre as nações, vos congregarei de todos os países e vos trarei 
para a vossa terra. Derramarei sobre vós uma água pura, sereis purificados de todas as vossas 
imundícies, purificar-vos-ei de todos os vossos ídolos. Dar-vos-ei coração novo e porei espírito novo 
no meio de vós, tirarei de vossa carne o coração de pedra e dar-vos-ei coração de carne. Porei o meu 
espírito no meio de vos, farei que andeis nos meus preceitos, que guardeis as minhas leis e que as 
pratiqueis. Habitareis na terra que dei a vossos pais, vós sereis meu povo e eu serei vosso Deus. 
Purificar-vos-ei de todas as vossas imundícies” (Ez 36,23-29). 

Todas essas palavras profetizam o Novo Testamento, a quem não só pertence uma porção daquele 
povo, do qual foi dito em outro lugar: “Porque ainda que teu povo, ó Israel, fosse tão numeroso como 
a areia do mar, só algumas relíquias dele se converterão” (Is 10,22), mas também pertencem todas as 
demais nações que foram prometidas a seus pais, que também são nossos pais. Isso não traz nenhuma 
dúvida para quem quer que o banho de regeneração prometida por essas palavras esteja concedido 
agora — nós o vemos — a todas as nações. 

Quanto à palavra do Apóstolo em que ele faz valer, comparando-a ao Antigo Testamento, a 
superioridade da graça do Novo Testamento: “Nossa carta sois vós, carta escrita em nossos corações, 
não com tinta, mas com o Espírito de Deus vivo, não em tábuas de pedra, mas em tábuas de carne, nos 
corações” (2Cor 3,2-3), o leitor nota, vê claramente que esse texto é extraído da passagem em que o 
profeta Ezequiel diz: “Dar-vos-ei um coração novo e porei um novo espírito no meio de vos, tirarei da 
vossa carne o coração de pedra e dar-vos-ei um coração de carne”. Ele quis no coração de pedra 
discernir o coração de carne, donde as palavras do Apóstolo: “nas tábuas de carne, nos corações”, 
designando, por aí, a vida espiritual. 

Assim, o Israel espiritual compõe-se não de uma só nação, mas de todas, porque elas foram 

prometidas a nossos pais, em seu descendente que é Cristo. 
49. Esse Israel espiritual distingue-se, pois, do Israel carnal que compreende uma só nação, não pela 
nobreza da pátria, mas pela novidade da graça, não pela raça, mas pelo espírito. Mas quando o profeta, 
com espírito elevado, fala daquele ou àquele velho Israel, insensivelmente passa ao novo Israel e, 
quando já está falando deste ou a este, parece que continua falando daquele ou com aquele. O profeta 
não faz isso como inimigo invejoso e hostil que se opõe ao entendimento da Escritura, mas para 
exercitar salutarmente a nossa inteligência. 

Portanto, nesta palavra de Ezequiel: “Eu vos trarei para a vossa terra” e pouco depois esta outra, 
que é por assim dizer a exata repetição: “Habitareis na terra que eu dei a vossos pais”, nós não 
devemos tomá-la num sentido carnal, como se aplicasse ao Israel carnal, mas num sentido espiritual. 
Porque a Igreja sem manchas e sem rugas é formada pela reunião de todas as nações e destinada a 
reinar eternamente com Cristo que “é a terra dos bem-aventurados e viventes” (Sl 27,13). Ora, é ela, a 
Igreja, que é preciso entender como “dada a nossos pais”, visto que ela lhe foi prometida pela vontade 
certa e imutável de Deus. De fato, ela já lhe fora dada pela própria firmeza da promessa ou, melhor 
ainda, da predestinação. Se bem que acreditassem que ela lhes seria dada no tempo. Aí está significada 
a graça dada aos santos, conforme estas palavras escritas pelo Apóstolo a Timóteo: “Deus nos salvou e 
nos chamou com uma vocação santa, não em virtude de nossas obras, mas em virtude do seu próprio 
desígnio e graça. Essa graça, que nos foi dada em Cristo Jesus, antes dos tempos eternos, foi 
manifestada agora pela aparição de nosso Salvador, o Cristo Jesus” (2Tm 1,9-10). 

O Apóstolo diz que a graça foi dada num momento em que os beneficiados sequer existiam ainda. É 
que no plano da predestinação divina o que deve se produzir no tempo, que “foi manifestado”, como 
diz o Apóstolo, já estava cumprido. 


Todavia, as palavras de Ezequiel poderiam se entender também da terra do século futuro, quando 
haverá um novo céu e uma nova terra (Ap 21,1), onde os que não são justos não poderão habitar. 
Assim, foi dito com razão aos homens pios, que essa terra é a terra deles (Mt 5,4), e que em nenhuma 
de suas partes ela será terra dos ímpios. Porque ela também foi dada aos homens pios, tal como a 
graça, no momento mesmo em que foi decretado que lhes seria dada. 


CAPÍTULO 35 


Quinta regra: “Os tempos” 


50. A quinta regra estabelecida por Ticônio disserta sobre os tempos. Essa regra permite muitas vezes 
descobrir, ou pelo menos conjecturar, os espaços de tempo que ficaram obscuros nas santas Escrituras. 
Aplica-se, diz ele, de duas maneiras, ou pelo tropo chamado sinédoque ou pelos números perfeitos. O 
tropo sinédoque dá a entender o todo pela parte e a parte pelo todo. Exemplo: um evangelista diz que 
“foi oito dias depois”, e outro que “foi seis dias depois” que sobre o monte, na presença de apenas três 
discípulos, o rosto de Cristo resplandeceu como o sol e as suas vestes tornaram-se brancas como a 
neve (Mt 17,1-2; Lc 9,28; Me 9,1-2). Ora, essas duas afirmações não podem ser verdadeiras a não ser 
na seguinte hipótese: o primeiro evangelista, ao dizer: “oito dias depois”, conta por dois dias plenos e 
inteiros, a última metade do dia em que Cristo predisse o acontecimento, e a primeira metade do dia 
em que o realizou. O segundo evangelista, por outro lado, ao dizer: “seis dias depois”, conta todos os 
dias plenos e inteiros, mas não considera os dias incompletos. 

É também graças a essa figura, que designa o todo pela parte, que se resolve o problema da 
ressurreição de Cristo. De fato, se a última metade do dia em que ele sofreu não é contada como um 
dia inteiro, isto é, não se acrescenta a noite precedente, e se a última metade da noite em que ele 
ressuscitou não for contada como um dia inteiro, isto é, não se acrescenta também a aurora do dia 
dominical, não se podem encontrar os três dias e as três noites durante as quais, segundo a predição, 
Cristo devia ficar “no seio da terra” (Mt 12,40). 


51. Quanto aos números perfeitos, Ticônio assim denomina aqueles aos quais a Escritura atribui valor 
todo especial. Tais são: os números sete, dez, doze e todos os outros que um leitor atento facilmente 
há de reconhecer. Na maioria das vezes, esses números são tomados em lugar de um espaço de tempo 
indefinido. Assim: “Eu te louvarei sete vezes por dia” (Sl 119,164) não tem outro sentido do que: “Teu 
louvor estará sempre em minha boca” (Sl 34,2). 

Esses números possuem o mesmo significado, se multiplicados. Por exemplo: sete por dez dá 
setenta e setecentos. O que permite tomar espiritualmente os setenta anos preditos por Jeremias 
(25,11), pelo tempo todo do exílio da Igreja aqui no mundo. O mesmo acontece quando os números 
são multiplicados por eles próprios. Por exemplo, dez por dez, que dá cem. Doze por doze, que dá 
cento e quarenta e quatro, número que no Apocalipse significa a totalidade dos santos (Ap 7,4). 

Por onde se deduz que não somente se há de resolver com esses números a questão do tempo, mas 
também que seus significados possuem amplidão maior e se ramificam em muitos sentidos. Assim, o 
algarismo cento e quarenta e quatro não se refere só ao tempo, mas ainda ao número de pessoas. 


CAPÍTULO 36 


Sexta regra: “A recapitulação” 


52. Ticônio dá o título de “Recapitulação” à sexta regra, a qual um estudo bastante atento das 
obscuridades da Escritura o fez descobrir. De fato, alguns fatos podem ser expostos como se fossem 
posteriores na ordem do tempo; ou serem narrados na segiiência contínua dos acontecimentos; ao 
passo que, sem se notar, a narração remonta a acontecimentos anteriores, e que foram omitidos. Ora, 
sem perceber isso, graças a essa regra, pode-se ser levado a enganos. 

Eis um exemplo tirado do Gênesis: “O Senhor Deus plantou um paraíso de delícias, no qual pôs o 
homem que havia formado. E o Senhor Deus produziu da terra toda a espécie de árvores formosas à 
vista, e de frutos doces para comer” (Gn 2,8ss). Esse relato assim apresentado parece dizer que a 
criação do homem por Deus foi anterior à criação do paraíso. Sendo evocados brevemente ambos os 
fatos, isto é, que Deus plantou o paraíso e que aí pôs o homem a quem formara, a Escritura volta atrás 
e, recapitulando, conta o que havia omitido, a saber, como foi plantado o paraíso, produzindo Deus da 
terra toda árvore formosa de frutos bons para comer. E prosseguindo o relato, a seguir diz: “e a árvore 
da vida no meio, e a árvore da ciência do bem e do mal”. Depois explica que um rio, que regava o 
paraíso, dividia-se em quatro braços. Ora, todo esse conjunto pertence à formação do paraíso. 
Terminada essa narração, a Escritura repete o que já havia dito anteriormente, e que na realidade era 
posterior: “E o Senhor Deus tomou o homem e colocou-o no paraíso”. De fato, o homem foi colocado 
nesse lugar após as diversas criações, como a ordem agora o prova, e não antes delas, como as 
primeiras linhas da narração poderiam dar a pensar. Haveria engano se nessa passagem não se 
discernisse atentamente uma recapitulação, pela qual o hagiógrafo voltou sobre os fatos omitidos. 


53. Igualmente, no mesmo livro do Gênesis, quando a Escritura menciona as gerações dos filhos de 
Noé, ela diz: “Estes são os filhos de Cam, segundo suas tribos, línguas, regiões e nações” (Gn 10,20). 
Diz ainda, enumerando os filhos de Sem: “Estes são os filhos de Sem, segundo suas línguas, regiões e 
nações” (Gn 10,31). E em seguida, a respeito de todos: “Estas são as tribos de Noé, segundo as suas 
gerações e suas nações. Delas se dispersaram todas as ilhas de nações sobre a terra após o dilúvio. E 
toda a terra tinha uma só boca e todos os homens uma só voz” (Gn 10,32;11,1). Essa frase 
complementar: “e toda a terra tinha uma só boca e todos os homens uma só voz”, isto é, possuíam uma 
só língua, parece significar que na época em que os filhos de Noé estavam dispersos em ilhas de 
nações sobre a terra, eles falavam uma língua comum a todos. O que, sem dúvida, está em contradição 
com os textos precedentes, em que está dito: “segundo as tribos, as línguas”. Não se teria dito com 
efeito que as tribos, depois de as nações estarem constituídas, tivessem cada uma sua língua própria, 
se de fato elas tivessem uma só língua comum. Eis por que é por uma recapitulação que a Escritura 
acrescentou: “Toda a terra tinha uma só boca e todos os homens uma mesma voz”. A Escritura retoma 
de modo dissimulado seu relato anterior para contar como se explica que os homens, depois de terem 
falado uma só língua comum a todos, formaram-se em diversas nações com diversas línguas. 

E logo após, a Escritura narra a construção da famosa torre, onde foi imposto, por julgamento 
divino, o castigo de seu orgulho. Depois desse fato, os homens dispersaram-se pela terra conforme 
suas línguas. 
54. Essa recapitulação faz-se em textos ainda mais obscuros. Assim, o Senhor diz no Evangelho: “No 
dia em que Ló saiu de Sodoma, caiu do céu fogo e enxofre, eliminando a todos. Será deste modo o dia 
em que o Filho do Homem foi revelado. Naquele dia, quem estiver no terraço e tiver utensílios em 
casa, não desça para pegá-los; igualmente, quem estiver no campo, não volte atrás. Lembrai-vos da 
mulher de Ló” (Lc 17,29-32). 

Será no momento em que o Senhor se manifestar que é preciso seguir essas recomendações de não 


olhar para trás, isto é, não volver à vida passada à qual já se renunciou? Ou será neste momento 
presente que é preciso não voltar para trás, a fim de receber a recompensa pelos mandamentos 
observados ou desprezados? Como foi dito: “Naquela hora” pensa-se que será preciso observar essas 
recomendações no momento em que o Senhor se manifestar, a não ser que o espírito do leitor se 
aplique a perceber no texto uma recapitulação. 

Há outra passagem da Escritura que pode nos ajudar. Lá, onde é dito que no tempo mesmo dos 
apóstolos está o clamor: “Filhinhos, é chegada a hora em que é preciso seguir estas recomendações. 
Portanto, essa manifestação pertence a esta mesma hora, a qual terminará no dia do julgamento” (Rm 
2,5:13,11): 


CAPÍTULO 37 


Sétima regra: “O demônio e seu corpo” 


55. A sétima e última regra de Ticônio é a chamada: “O demônio e seu corpo”. O demônio é, com 
efeito, a cabeça dos ímpios que hão de ir com ele ao suplício do fogo eterno (Mt 25,41), assim como 
Cristo é a Cabeça da Igreja que constitui seu Corpo e está destinada a participar de seu reino e da 
glória eterna (Ef 1,22). 

Ora, assim como na aplicação da primeira regra intitulada por Ticônio: “O Senhor e seu Corpo” é 
preciso tomar cuidado quando a Escritura fala de uma única e mesma pessoa, para discernir o que 
convém à Cabeça e o que convém ao Corpo, do mesmo modo, na aplicação desta última regra, é 
preciso poder discernir. Assim, o que é dito, por vezes, contra o demônio, não se refere a ele, mas ao 
contrário, a seu corpo. Trata-se, então, não somente de homens que estão manifestamente fora da 
Igreja, mas ainda de homens que, ao mesmo tempo que pertencem ao demônio, estão misturados por 
um tempo na Igreja, até o dia em que cada um deixe esta vida. Isto é, quando a palha for separada do 
grão, na eira (Lc 3,17). 

Quanto a esta palavra de Isaías: “Como caiu do céu Lúcifer, astro brilhante, que ao nascer do dia 
brilhava?” (Is 14,12) e as demais coisas ditas nos versículos seguintes, que sob a figura do rei de 
Babilônia dizem-se sobre essa pessoa ou dirigidas a ela, na trama desse discurso, entendem-se 
claramente como referentes ao demônio. Todavia, esta outra palavra do mesmo texto: “Foi arrojado 
por terra aquele que envia mensageiros a todas as nações” não convém totalmente só à cabeça. Se bem 
que, de fato, o demônio envie seus anjos a todas as nações, não será ele, mas o seu corpo que aí é 
arrojado por terra, a não ser que, é verdade, não seja ele próprio em seu corpo, arrojado como o pó que 
o vento dispersa pela superfície da terra (Sl 1,4). 


Conclusão 


56. Ora, todas essas regras, à exceção de uma só, a que tem como título “As promessas e a Lei”, 
servem para entendermos uma coisa por outra distinta, o que é próprio da expressão metafórica. Isso, 
a meu ver, estende-se além do que pode ser encerrado em regra geral. Porque em qualquer parte que se 
diga uma coisa para fazer entender outra, aí está uma expressão figurada, se bem que o nome desse 
tropo não se encontre nos tratados de retórica ou da arte de falar. Quando lá se encontra, onde se 
emprega de modo costumeiro, a inteligência o percebe sem esforço. Mas quando se encontra lá onde é 
empregado de modo excepcional, tem-se dificuldade de compreendê-lo. Alguns o compreendem mais 
ou menos do que outros, conforme os dons de Deus forem maiores ou menores a seu espírito. Assim, 


nas palavras tomadas em sentido figurado, como nas expressões metafóricas, é preciso entender uma 
coisa por outra. Falamos até o presente momento sobre isso bastante abundantemente, conforme nosso 
parecer. Devemos agora aconselhar, aos que são estudiosos das veneráveis Escrituras, não somente a 
tomarem conhecimento delas e das categorias de expressão, a examinarem com cuidado o pensamento 
apresentado e a guardarem na memória, mais ainda — e isto é de primordial importância e de todo 
indispensável — a rezarem para as compreender. Nessas Escrituras, com efeito, das quais os 
estudiosos saboreiam o gosto, lê-se: “O Senhor dá a sabedoria e da sua boca sai a ciência e a 
inteligência” (Pr 2,6). É dele que receberam esse gosto, se é que acompanhado de piedade. 

Mas eis o que é suficiente quanto aos sinais, pelo menos no que se refere às palavras. Resta-me 
tratar da maneira de exprimir o pensamento. Fá-lo-ei no próximo livro, à medida que Deus me 
conceder. 


42. Agostinho proclama comumente a autoridade das três regras da fé: a Escritura, a Tradição e o Magistério eclesiástico em mútua 
subordinação e harmonia. A) As Escrituras canônicas são uma regra indefectível. B) Nem tudo está nas Escrituras e somente a 
Tradição transmite-nos diversas revelações apostólicas, como o batismo das crianças. Mas a Tradição só é apostólica se revestida de 
caráter de universalidade. O Símbolo relaciona-se com a tradição oral. O intérprete da Escritura deve consultá-la como lei inviolável. 
C) Acima da Escritura e da Tradição, está a autoridade viva da Igreja. Só ela nos garante as Escrituras. 


43. A grande preocupação de Agostinho é pastoral: quer se aproximar de seus ouvintes, pessoas simples, quer que entendam a 
palavra de Deus, quer ser entendido, mesmo que para isso precise cometer um “barbarismo”. Para isso, cede às exigências técnicas 
gramaticais: “O que nos importa o que digam os gramáticos? Prefiro que me entendam cometendo um barbarismo a que me 
abandonem nas dissertações eruditas” (In Ps 36,3,6). 


44. Na terminologia agostiniana há três palavras (cupiditas, libido e concupiscentia) que se traduzem costumeiramente por 
concupiscência, mas a qual na realidade não corresponde igualmente aos três termos latinos. Cupiditas envolve tudo, todo o amor 
impuro que não seja a caridade. Libido faz referência mais declarada ao sexual, no sentido em que Freud o empregou. 
Concupiscência já tem sentido mais restrito de tendência de tipo sensual. Cf. Fr. José Moran, OSA., A Cidade de Deus, BAC XVI, p. 
5, nota 2. 


45. Exatamente neste capítulo, Agostinho encerrava a obra, composta em 387, pouco tempo antes das Confissões, e assim foi 
publicada. Somente em 426 ou 427, trinta anos depois, quando redigia as Revisões (Retractationes) de suas obras, Agostinho 
encontra o De doctrina christiana incompleto e, sem nada mudar do que já escrevera, termina o Livro Ill, acrescentando-lhe 14 
capítulos novos e todo o livro IV. Cf. Retract. 11, 4.1; G. Bardy, Introduction aux Révisions, Bibl. August. XII, pp. 54-55. 


46. Escritor e exegeta leigo donatista. Pelo ano 382, redigiu um manual de exegese, o Liber regularum, para ensinar a descobrir o 
sentido das passagens obscuras da Bíblia. É o primeiro tratado hermenêutico em latim. Gênio penetrante, polemista, espírito 
independente mas sincero, Ticônio procurou se apropriar por si próprio dos ensinamentos das Escrituras. Abalou as tradições e a 
exegese dos adeptos de sua seita. Agostinho denomina-o “um homem de gênio penetrante e de abundante eloquência” (Contra 
epistulam Parmeniani 1,1). Parmeniano, primaz donatista, o. fez condenar por um concílio donatista. Os católicos o censuravam por 
permanecer no donatismo. Aceitou sua condenação mas continuou a se dedicar à exegese. Propõe-se a criar “chaves para penetrar os 
mistérios da Lei”. Essas regras “esclarecerão as obscuridades e traçarão por assim dizer as sendas da luz através da imensa floresta 
das profecias”. Seu livro alcançou sucesso e a admiração e as citações de Agostinho asseguraram-lhe longa influência. As críticas 
que aqui faz Agostinho são secundárias. Julga-a excelente. Adota o método que lhe agrada pela analogia com o processo de 
interpretação das metáforas, da semelhança com a exegese alegórica. Utilizou por várias vezes as idéias do escritor. Fez dele muitos 
empréstimos na polêmica com os donatistas. De fato, Ticônio tinha revelado, antes de Agostinho, uma filosofia da história fundada 
na eterna oposição entre a Cidade de Deus e a Cidade do demônio (cf. 111,37,55); tinha se preocupado com a questão da graça e 
tirado de são Paulo conclusões análogas às que devia chegar mais tarde Agostinho, na controvérsia pelagiana. Cf. Combês Farges, 
op. cit. notas 51-54, pp. 588-589s. 


LIVRO IV 


SOBRE A MANEIRA DE ENSINAR A DOUTRINA 


A. PRINCÍPIOS FUNDAMENIAIS DA ARTE ORATÓRLA 


CAPÍTULO 1 


Apresentação do Livro IV 


1. Este trabalho intitulado De doutrina christiana eu o dividi, a princípio, em duas partes. Após um 
prólogo, onde respondi a eventuais contestadores, afirmei: “Há duas coisas igualmente importantes na 
exposição das Escrituras: a maneira de descobrir o que é para ser entendido e a maneira de expor com 
propriedade o que foi entendido. Primeiramente, dissertaremos sobre como se realiza a descoberta da 
verdade, depois sobre o modo de expô-la” (1,1,1). 

Como já discorremos longamente sobre a descoberta, em três livros consagrados a essa única parte, 
desenvolveremos agora, brevemente, com a ajuda de Deus, a respeito de como expor. Assim, se for 


possível, englobaremos tudo em um só volume, e terminaremos toda a obra neste quarto livro.4Z 


CAPÍTULO 2 


Esta obra não é tratado de retórica 


2. Advirto, de início, refreando a impaciência dos leitores, que talvez suponham que vou lhes dar 
preceitos de retórica que aprendi a comunicar nas escolas profanas, Previno que não esperem isso de 
mim — não que esses preceitos sejam sem utilidade. Mas no caso de serem úteis, será preciso 
aprendê-los à parte, sob a condição todavia dessa pessoa encontrar tempo necessário para se dedicar a 
tal. Não o peçam, contudo, a mim, quer nesta obra, quer em qualquer outra. 

Necessidade da prática da arte oratória 


3. É um fato, que pela arte da retórica é possível persuadir o que é verdadeiro como o que é falso. 
Quem ousará, pois, afirmar que a verdade deve enfrentar a mentira com defensores desarmados? Seria 
assim? Então, esses oradores, que se esforçam para persuadir o erro, saberiam desde o proêmio 
conquistar o auditório e torná-lo benévolo e dócil, ao passo que os defensores da verdade não o 
conseguiriam? Aqueles apresentariam seus erros com concisão, clareza, verossimilhança e estes 
apresentariam a verdade de maneira a torná-la insípida, difícil de compreensão e finalmente 
desagradável de ser crida? Aqueles, por argumentos falaciosos, atacariam a verdade e sustentariam o 
erro, e estes seriam incapazes de defender a verdade e refutar a mentira? Aqueles, estimulando e 
convencendo por suas palavras os ouvintes ao erro, os aterrorizariam, os contristariam, os divertiriam, 
exortando-os com ardor, e estes estariam adormecidos, insensíveis e frios ao serviço da verdade? 
Quem seria tão insensato para assim pensar? 

Visto que a arte da palavra possui duplo efeito (o forte poder de persuadir seja para o mal, seja para 
o bem), por qual razão as pessoas honestas não poriam seu zelo a adquiri-la em vista de se engajar ao 
serviço da verdade? Os maus põôem-na ao serviço da injustiça e do erro, em vista de fazer triunfar 
causas perversas e mentirosas. 


CAPÍTULO 3 


Como e em que idade realizar o aprendizado 


4. Eis o que constitui o talento da palavra ou da eloqiiência: os princípios e preceitos dessa arte unidos 
ao emprego engenhoso da linguagem, especialmente exercitada a realçar a riqueza do vocabulário e do 
estilo. 

Os que podem desde logo aprender tal arte devem fazê-lo fora desta nossa obra. E ponham nesse 
estudo o tempo que dispõem ou que seja conforme à sua idade. Os próprios príncipes da eloqiiência 
romana não recearam afirmar que, se esta arte não for aprendida desde cedo, nunca poderá ser 
conhecida completamente (Cícero, De oratore). Mas por que nos perguntaremos se isso é verdade? 
Pois ainda supondo que os mais idosos possam um dia adquirir tal arte, não me inclino muito a impor 
esse estudo a eles. Basta que os jovens (adulescentuli) dediquem-se a ela. E ainda assim, nem todos os 
que desejamos instruir para o serviço da Igreja. Que o seja apenas pelos que ainda não estão ocupados 
por outros trabalhos mais urgentes. Pois, quem possui um espírito vivo e ardente pode assimilar 
facilmente a eloqiência, lendo ou escutando os bons oradores, mais do que estudando os seus 
preceitos. 

Não faltam obras eclesiásticas — sem contar as Escrituras canônicas, salutarmente colocadas no 
ápice da autoridade — por cuja leitura um homem bem dotado pode penetrar, além de seu conteúdo, 
no estilo das mesmas. Isso, sobretudo se, não contente de ler somente, também se exercitar a escrever, 
a ditar, a compor, a expor suas idéias conforme a regra de fé e piedade. Se as disposições para esse 
exercício fizerem falta, tampouco será possível perceber os preceitos da retórica. E se essa pessoa 
perceber alguma coisa, após as ter adquirido com grande esforço, de nada lhe terá adiantado. Pois os 
que aprenderam tais preceitos, e que falam com fluência e eloqiiência, nem todos eles são capazes de 
pensar, ao estar falando, na aplicação de tais preceitos em seus discursos. A não ser que estejam 
dissertando expressamente sobre esses mesmos preceitos. Ao meu parecer, não há quem possa falar 
bem e, para melhor efeito, pensar ao mesmo tempo que falam, nas regras da eloqiiência. Seria para 
temer, que escapem da mente aquelas idéias que eram explicitadas, devido à preocupação de exprimi- 
las conforme as regras da arte. E, no entanto, nos discursos e dissertações dos homens eloqgiientes, os 
preceitos da elogiência encontram-se aplicados. Esses oradores não pensaram neles, nem para compor 
seus discursos nem para pronunciá-los, quer os tenham aprendido quer não. Na realidade, eles aplicam 
as regras porque são eloqgientes e não para o serem. 


O método espontâneo da imitação de bons modelos 


5. Se é certo que as crianças só se pôem a falar escutando as palavras das pessoas que falam, por que 
alguém se poderia tornar eloquente sem receber noção alguma da arte oratória, contentando-se em ler, 
em escutar e, à medida do possível, em imitar os bons oradores? E, além do mais, não temos exemplos 
que provem tal? De fato, conhecemos muitos que, sem os preceitos da retórica, são mais eloquentes do 
que bom número de outros que os aprenderam nas escolas. E por outro lado, não conhecemos ninguém 
que se tenha tornado eloquente, sem ter lido ou escutado os discursos e as pregações dos oradores. As 
próprias crianças não teriam necessidade da gramática que ensina a língua correta, se lhes fosse dado 
crescer e viver entre pessoas que falam corretamente. Com efeito, ignorando expressões errôneas, elas 
as evitariam e corrigiriam ao ouvi-las de outros. É o que fazem os moradores das cidades, inclusive os 
incultos, ao corrigir o modo de falar dos que vêm do meio rural. 


CAPÍTULO 4 


Procedimento do orador cristão 


6. O pregador é o que interpreta e ensina as divinas Escrituras. Como defensor da fé verdadeira e 
adversário do erro, deve mediante o discurso ensinar o bem e refutar o mal. Nesta tarefa, o mestre 
deve tratar de conquistar o hostil, motivar o indiferente e informar o ignorante sobre o que deve ser 
feito ou esperado. Mas ao encontrar ouvintes benévolos, atentos, dispostos a aprender ou que os tenha 
assim conquistado, deverá prosseguir seu discurso como pedem as circunstâncias. 

Caso a questão a ser tratada seja desconhecida e for preciso esclarecer os ouvintes, que faça a 
exposição. Onde houver dúvidas, que ele convença, por raciocínios apoiados em provas. 

É oportuno dar à sua exposição maior força, caso tenha sido preciso convencer os ouvintes, além de 
ensiná-los, e também para que não se aborreçam no cumprimento do que já conhecem ou para levá-los 
a pôr sua vida em coerência com as idéias reconhecidas como verdadeiras. Aí, com efeito, são 
necessárias exortações, invectivas, movimentos vivos, reprimendas e todo outro procedimento capaz 
de comover os corações. 

Na verdade, a quase totalidade dos homens, em sua atividade oratória, não deixa de agir dessa 
maneira. 


CAPÍTULO 5 


Vale mais falar com sabedoria do que com elogiiência 


7. Acontece que uns oradores agem sem vigor, sem forma, sem calor. Outros, com fineza, elegância e 
veemência. É preciso que o orador, capaz de discutir ou de falar — se não com eloqiiência, ao menos 
com sabedoria —, assuma esse trabalho de que tratamos aqui, em vista de ser útil a seus ouvintes. 
Ainda que seja menos útil do que o seria se fosse capaz de falar com eloqiiência. Ao contrário, o 
orador que exorbita numa eloqiuência sem sabedoria deve ser tanto mais evitado quanto mais os 
ouvintes sentem prazer ao ouvi-lo expor inutilidades. Pois podem pensar, ao ouvi-lo falar 
eloquentemente, que escutam a verdade. 

Tal observação não escapou aos que julgavam outrora a elogiiência dever ser ensinada. 
Reconheceram, com efeito, que a sabedoria sem eloqiiência foi pouco útil às cidades, mas, em troca, a 
eloqiência sem sabedoria lhes foi frequentemente bastante nociva e nunca útil (Cícero, De inventione, 
liber 1,1). 

Se, pois, os professores de eloqiiência nos livros onde expuseram seus preceitos viram-se forçados 
a reconhecer isso, sob a pressão da verdade, ainda que ignorando a verdadeira Sabedoria que desce do 
Deus das luzes, com quanto maior razão devemos nós não pensar de outro modo, nós, os filhos e 
dispensadores dessa Sabedoria? 

Um homem fala com tanto maior sabedoria, quanto maior ou menor progresso faz na ciência das 
santas Escrituras. E eu não me refiro ao progresso que consiste em ler bastante as Escrituras, ou 
aprendê-las de cor, mas do progresso que consiste em compreendê-las bem e procurar diligentemente 
o seu sentido. 

Há pessoas que as lêem e não as aprofundam. Lêem para reter de cor, mas não cuidam de as 
entender. Sem dúvida, de longe é preferível que retenham menos de memória as palavras, mas que, 
com os olhos do coração, aprofundem o coração delas. 

Contudo, ainda superior a ambas são as outras pessoas que, ao citar as Escrituras de cor, o quanto 
querem, as compreendem também o quanto convém. 


Proveito de falar com sabedoria e eloqiiência 


8. É, pois, de toda necessidade para o orador — que tem o dever de falar com sabedoria, ainda que não 
consiga fazê-lo com eloqiência — ser fiel às palavras das Escrituras. Pois quanto mais ele se 
reconhece pobre quanto às suas próprias palavras, mais convém sentir-se rico quanto àquelas outras 
palavras. Justificará, desse modo, o que disser com as suas próprias palavras. Assim, quem era menor 
por seu próprio vocabulário crescerá pelo testemunho das magníficas palavras da Escritura. Ele 
agradará, certamente, ao provar com citações escriturísticas, já que pode desagradar com suas palavras 
pessoais. 

Entretanto, o orador que desejar falar, não somente com sabedoria, mas também com elogiiência, 
será mais útil se puder empregar essas duas coisas. Aconselho-o — pois — a ler, a escutar, a imitar 
com exercícios os homens elogientes, com empenho maior do que lhe prescrevo seguir lições dos 
professores de retórica. Mas isso, sob a condição de que os oradores, que ele lê ou escuta, sejam 
louvados com razão, não apenas por terem discursado com elogiiência, mas principalmente com 
sabedoria. Com efeito, os que falam elogientemente são escutados com prazer e os que falam 
sabiamente, com proveito. É porque a Escritura diz: não é a multidão dos eloqientes “mas a multidão 
dos sábios que constitui a sabedoria do universo” (Sb 6,26). 

Ora, assim como é preciso, muitas vezes, tomar remédios amargos para a saúde, também é preciso 
evitar doçuras perniciosas. O que haverá de melhor? Uma suavidade saudável ou uma salubridade 
suave? (Isto é, nada de melhor do que o útil unido ao agradável). Quanto mais se procurar num 
discurso a suavidade mais abundantemente se tirará proveito da sua salubridade. Assim, há homens da 
Igreja que interpretaram os divinos oráculos não somente com sabedoria, mas também com 
eloqiiência. O tempo não seria suficiente para os ler. Não que eles não sejam suficientes para o estudo 
dos que têm tempo de os ler. 


CAPÍTULO 6 


Os autores das Escrituras associam a sabedoria com a eloqiiência 


9. Aqui, alguém talvez pergunte se nossos autores sacros, cujos escritos, inspirados por Deus, 
constituem para nós um cânon da mais salutar autoridade, se eles devem ser chamados somente sábios 
ou ainda elogientes. 

Na verdade, essa questão para mim como para os que sentem como eu, é fácil de resolver. Porque 
em toda passagem que deles compreendo bem, nada me parece mais sábio nem mais eloquente. E ouso 
afirmar: todo homem que compreenda suas palavras, compreende ao mesmo tempo que não lhe 
convinha exprimir-se de outro modo. Assim como há uma elogiiência própria à juventude e outra mais 
apropriada à velhice, e que a elogiiência não devia mais trazer esse nome se não estivesse de acordo 
com a personalidade do orador, desse modo há uma eloqgiiência própria a esses homens revestidos de 
autoridade soberana e bem divina. É com tal eloquência que eles falaram e não lhes convinha 
nenhuma outra e nem seria conveniente a ninguém mais. E tanto mais ela eleva-se acima da dos 
oradores profanos, não pela jactância, mas pela humildade e seriedade. 

Por outro lado, onde eu não compreendo esses autores sagrados, sua eloqiiência, por certo, me 
impressiona menos. Entretanto, não duvido de que ela é a mesma que nas passagens que compreendo. 
A própria obscuridade de nossos divinos e salutares oráculos devia estar misturada a tal elogiiência, 
para que nossa inteligência — pela descoberta da verdade, e por exercícios úteis — fizesse progressos 


benfazejos. 


Encanto da elogiência dos hagiógrafos 


10. Poderia eu, por certo, se tivesse tempo, mostrar nos livros sagrados postos à nossa disposição pela 
divina Providência, para nos instruir e nos fazer passar deste século depravado ao século da bem- 
aventurança eterna, todas as qualidades e todos os ornamentes de eloquência de que se orgulham os 
que preferem — menos pela grandeza do que pelo orgulho — a sua linguagem à de nossos autores. 

O que me encanta na elogiiência de nossos hagiógrafos, mais do que poderia dizer, não são as 
qualidades que eles têm em comum com os oradores ou poetas pagãos. Fico tomado de admiração e 
espanto diante da arte com que nossos escritores, com a eloquência que lhes é própria, usaram da 
eloqiência profana, de modo a lhe dar um lugar sem deixar, contudo, que ela dominasse. Não lhes 
convinha, com efeito, rejeitá-la, nem servir-se dela com ostentação. Se a tivessem rejeitado, por certo, 
ela lhes teria feito falta; mas poderiam pensar que tinham abusado dela, se fosse muito visível. Nas 
passagens onde a eloqiiência é facilmente reconhecível pelos entendidos, os pensamentos expressos 
são tais que as palavras usadas não parecem ser procuradas pelo escritor, mas surgiram 
espontaneamente unidas às idéias. Dir-se-ia a sabedoria saindo de sua morada, isto é, do coração do 
sábio, e a elogiência a segui-la como serva inseparável, ainda que sem ter sido requisitada. 


B. ESTUDO DA ARTE ORATÓRIA EM TEXTOS ESCRITURÍSTICOS 


CAPÍTULO 7 


Eloqiência do texto de são Paulo: Rm 5,3-5 


11. Quem não percebe o que o Apóstolo quis dizer, e quão sabiamente se exprimiu ao confessar: 


“Nós nos gloriamos também nas tribulações, sabendo que a tribulação produz a perseverança, a 
perseverança uma virtude comprovada, a virtude comprovada a esperança. E a esperança não 
decepciona, porque o amor de Deus foi derramado em nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi 
dado” (Rm 5,3-5). 


No caso em que um perito de modo inepto, por assim dizer, pretendesse que o Apóstolo seguiu 
nessa passagem os preceitos da retórica, qual o cristão, douto ou ignorante, que não o ridicularizaria? 
E, contudo, aí se encontra a figura chamada em grego climax, e em latim gradatio (graduação), por 
alguns que não preferiram chamá-la de scala (escada). É um tropo ou figura de pensamento em que as 
palavras como as idéias se sucedem grau a grau, umas depois das outras. Assim acontece neste texto. 
Vemos a paciência ou perseverança estreitamento ligada à tribulação; à virtude comprovada pela 
paciência; à esperança pela virtude comprovada. Observa-se ainda outro ornamento. Depois de 
algumas frases relevadas umas das outras pelo tom de voz, o que os latinos chamam de membros e 
incisos, e os gregos bola e kômata, vem um período ou frase circular, denominada pelos gregos 
“período”, cujos membros são mantidos em suspenso pela voz, até o momento em que o último 


cc 


membro seja enunciado. De fato, desses três membros que precedem o período, o primeiro é: “a 


tribulação produz a perseverança”; o segundo: “a perseverança uma virtude comprovada”; e o terceiro: 
“a virtude comprovada a esperança”. Depois do que se encadeia o período desenvolvido em três 
membros, dos quais o primeiro é: “a esperança não decepciona”; o segundo: “porque o amor de Deus 
foi derramado em nossos corações”; e o terceiro: “pelo Espírito Santo que nos foi dado”. 

Esse artifício de estilo e outros análogos são ensinados na arte oratória. Não negamos pois que, 
nele, a elogiência tenha acompanhado a sabedoria. 


Beleza do texto paulino: 2Cor 11,16-30 


12. Na segunda carta aos Coríntios, são Paulo refuta certos pseudoprofetas oriundos do meio judaico, 
que falavam mal dele. Obrigado a fazer seu próprio elogio, imputa isso como loucura. Mas admiremos 
com que sabedoria e com que eloqiência ele se exprime! Vemos a eloqiência caminhando após a 
sabedoria e a sabedoria guiando a palavra do Apóstolo sem repelir a dita elogiência. Exclama ele... 


“Repito: que ninguém me considere insensato! Ou, então, suportai-me como insensato, a fim de que 
também eu me possa gloriar um pouco. O que vou dizer, não direi conforme o Senhor, mas como 
insensato, certo que estou de ter motivo de me gloriar. Visto que muitos se gloriam de seus títulos 
humanos, também eu me gloriarei. De boa vontade suportais os insensatos, vós que sois tão sensatos! 
Suportais que vos escravizem, que vos devorem, que vos despojem, que vos tratem com soberba. Que 
vos esbofeteiem. Digo-o para vergonha nossa. Fomos bem fracos. Contudo, aquilo que os outros 
ousam apresentar — falo como insensato — ouso-o também eu. São hebreus? Também eu. São 
ministros de Cristo? Como insensato, digo: muito mais eu. Muito mais pelas fadigas; muito mais 
pelas prisões; infinitamente mais pelos açoites. Muitas vezes, vi-me em perigo de morte. Cinco vezes, 
recebi dos judeus quarenta golpes menos um. Três vezes fui flagelado. Uma vez apedrejado. Três 
vezes naufraguei. Passei um dia e uma noite em alto-mar. Fiz numerosas viagens. Sofri perigos nos 
rios, perigos, por parte dos ladrões, perigos por parte dos meus irmãos de raça, perigo por parte dos 
gentios, perigos na cidade, perigos no deserto, perigos no mar, perigos por parte dos falsos irmãos! 
Fadigas e duros trabalhos, numerosas vigílias, fome e sede, múltiplos jejuns, frio e desnudamento! 
Acrescento, a essas provações vindas de fora, a minha preocupação cotidiana, a solicitude por todas as 
igrejas! Quem fraqueja, sem eu me sentir fraco? Quem cai, sem eu me abrasar? Se é preciso gloriar- 
se, é de minha fraqueza que me gloriarei” (2Cor 11,16-30). 


Com quanta sabedoria são ditas essas palavras; os que são lúcidos o percebem. Com quanta 
eloqiiência, a correr como uma torrente, até os entorpecidos também a sentem. 


Análise literária do texto 2Cor 11,16-30 


13. O leitor conhecedor da retórica reconhece que aqui se encontra o tropo chamado pelos gregos 
kômata, composto de frases entrecortadas e de períodos curtos, dos quais já falei um pouco acima; 
intercalando-se com a mais harmoniosa variedade, dando ao discurso toda essa bela forma e, por 
assim dizer, uma roupagem que encanta e comove, até aos ignorantes. 

O texto citado começa por uma série de períodos. A primeira série deles, a mais curta, só tem dois 
membros. De fato, um período não pode ter menos do que duas orações, mas poderá ter mais. O 
primeiro período é pois: “Repito! / que ninguém me considere insensato!” O segundo possui três 
membros: “Ou então / suportai-me como insensato / a fim de que também eu me possa gloriar um 
pouco”. O terceiro possui quatro: “O que vou dizer / não o direi conforme o Senhor / mas como 
insensato / certo que estou de ter motivo de me gloriar”. O quarto possui dois: “Visto que muitos se 


gloriam de seus títulos humanos / também eu me gloriarei”. O quinto também possui dois: “De boa 
vontade suportais os insensatos / vos que sois tão sensatos!” O sexto também possui dois: “Suportais / 
que vos escravizem». Em seguida vêm três orações cortadas: “Que vos devorem / que vos despojem / 
que vos tratem com soberba”. Depois, três membros: “Que vos esbofeteiem. / Digo-o para vergonha 
nossa. / Fomos bem fracos”. Aqui se acrescenta um período de três membros: “Contudo aquilo que os 
outros ousam apresentar / falo como insensato / ouso-o também eu”. E, imediatamente, seguem-se três 
frases cortadas, cada uma com uma questão, às quais três orações entrecortadas dão, a cada uma, a 
resposta: “São hebreus? / Também eu. São descendentes de Abraão? / Também eu. São israelitas? / 
Também eu”. À quarta frase cortada, de forma igualmente interrogativa, a resposta é dada, não por 
outra frase entrecortada, mas por um membro: “São ministros de Cristo? / Como insensato digo: / 
muito mais eu”. As quatro frases cortadas seguintes replicam de modo muito acertado à interrogação: 
“Muito mais, pelas fadigas / muito mais pelas prisões / infinitamente mais pelos açoites. / Muitas 
vezes vi-me em perigo de morte”. A seguir, o Apóstolo intercala um período curto que deve ser 
distinguido pela suspensão de voz: “Cinco vezes recebi dos judeus” e um membro ao qual se liga o 
seguinte: “quarenta golpes menos um”. Volta em seguida às frases cortadas. Há três delas: “Três vezes 
fui flagelado. / Uma vez apedrejado. / Três vezes naufraguei”. Segue um membro: “Passei um dia e 
uma noite em alto mar”. Depois do que sucedem-se quatorze frases cortadas: “Fiz numerosas viagens. 
/ Sofri perigos nos rios / perigos por parte dos ladrões / perigo por parte dos meus irmãos de raça / 
perigo por parte dos gentios / perigos na cidade / perigos no deserto / perigos no mar / perigos por 
parte dos falsos irmãos. / Fadigas e duros trabalhos / numerosas vigílias / fome e sede / múltiplos 
jejuns / frio e desnudamento”. Após essas frases, o Apóstolo insere um período de três membros: 
“Acrescentai a essas provações vindas de fora / a minha preocupação cotidiana / a solicitude por todas 
as igrejas”. Depois, a esse período ele anexa dois membros interrogativos: “Quem fraqueja, sem eu me 
sentir fraco? / Quem cai sem eu me abrasar?” Enfim, toda essa passagem, por assim dizer, ofegante, 
termina por um período de dois membros: “Se é preciso gloriar-se / é de minha fraqueza que me 
gloriarei”. 

Realmente, como é apaziguante, de certo modo, essa curta afirmação inserida depois daquela 
torrente impetuosa. Como repousa o ouvinte, que beleza, que encanto possui! Não se poderia dizer 
bastante a esse respeito. E o Apóstolo prossegue com estas palavras: “O Deus e Pai do Senhor Jesus, 
que é bendito pelos séculos, sabe que não minto”. Em seguida, conta brevemente como passou por 
graves perigos e como escapou deles todos. 


Apreciação da eloqiiência deste texto de são Paulo 


14. Seria muito longo continuar a análise do resto do texto supra, ou ainda demonstrar tal gênero de 
belezas em outros textos das santas Escrituras. O que não seria se eu tivesse desejado relevar as 
figuras de estilo da retórica encontradas nesta única passagem do Apóstolo? Os homens sérios julgar- 
me-iam exagerado, e os entendidos no assunto, que fui insuficiente. Pois é bem sabido que toda 
retórica, ao ser professada por mestres, é tida em alta estima, paga-se bom preço por ela, e costuma 
ser vendida com muita ostentação. Dessa mesma jactância, eu próprio receio espalhar o mau odor, se 
tratasse a questão como professor da matéria. Mas sinto que devia responder às pessoas mal 
informadas que têm em conta de desprezíveis os nossos autores sacros, não por não serem elogiientes, 
mas porque não fazem ostentação da elogiiência tão exaltada nas escolas. 


Justificativa da escolha de são Paulo como modelo de eloqiiência 


15. Acaso alguém poderia pensar que eu escolhi o apóstolo Paulo por ser ele o único eloquente entre 
os nossos escritores. Que considerem o que ele próprio escreveu aos coríntios (2Cor 11,6): “Ainda que 
seja imperito no falar não o sou no saber”. Parece ele fazer aí uma concessão a seus detratores, mas na 
verdade não reconhece esse julgamento como verdadeiro. Se ele tivesse dito, ao contrário: “Sim, sou 
certamente imperito no falar, mas não o sou no saber”, não se poderia de modo algum entender outra 
coisa. Ora, ele não hesitou em proclamar claramente seu saber, sem o qual não poderia ser o doutor 
das nações. Certamente, se nós propomos alguns de seus textos como modelo de elogiiência, nós o 
tiramos de suas cartas, julgadas cheias de seriedade e força, até pelos detratores que queriam fazer 
passar sua palavra como desprezível ao ouvi-lo de viva voz (2Cor 10,10). 


A elogiiência dos profetas 


Parece-me conveniente anexar alguma coisa sobre a eloqiiência dos profetas. Seus escritos estão 
cheios de numerosas figuras. Quanto mais parecem velados por expressões metafóricas, mais o véu, 
ao ser retirado, mostra-os luminosos. 

Devo, porém, apresentar aqui um texto que não me obrigue a explicar o conteúdo, mas no qual 
possa pôr em valor a maneira com que as idéias estão expostas. Escolherei, entre todas, uma passagem 
do livro daquele profeta do qual é dito que foi pastor ou guarda de rezes. Retirado dessa função, foi 
enviado por Deus a profetizar junto ao povo de Deus (Am 7,14.15). Não o tomarei entretanto da versão 
dos Setenta, os quais certamente traduziram sob a inspiração do Espírito divino, mas que parecem ter- 
se expresso, em diversos lugares, de modo diverso do texto original. Isso para tornar o ouvinte mais 
atento em escrutar o sentido espiritual. Daí, encontrarem-se numerosas passagens cuja obscuridade é 
devida a expressões muito metafóricas. Tomarei esse texto na versão do presbítero Jerônimo que 
traduziu a Escritura do hebraico para o latim, perito que era numa língua e noutra. 


Estudo do texto de Amós 6,1-6 


16. Esse profeta, camponês ou filho de camponês, denunciando os ímpios, orgulhosos, luxuriosos e 
assim negligentíssimos na prática da caridade fraterna, exclamou: 

“Ai de vós os que viveis em Sião na abundância de todas as coisas, e os que viveis sem nenhum 
receio no monte de Samaria; de vós, ó grandes, chefes do povo, que entrais com fausto na casa de 
Israel! Passai a Calane e contemplai; ide de lá à grande Emat; descei à Gat dos filisteus e aos mais 
formosos reinos que dependem destas cidades; vede se o seu território é mais extenso que o vosso. 
Vós, todavia, estais reservados para o dia mau, e estais-vos a aproximar do reino da iniquidade. Vós 
que dormis em leitos de marfim e vos entregais à moleza nos vossos leitos; que comeis os melhores 
cordeiros do rebanho e os mais escolhidos novilhos da manada; que cantais ao som do saltério e 
julgais imitar Davi, usando instrumentos musicais; que bebeis vinho por grandes copos, que vos 
perfumais com óleos preciosos, sem vos compadecerdes da aflição de José” (Am 6,1-6). 


Pois bem, os que — em nome de sua ciência e de seu culto — consideram desprezíveis nossos 

profetas, tomando-os como homens grosseiros e ignorantes na arte de bem falar, teriam eles desejado 
falar de outro modo, se tivessem de dizer coisas semelhantes, fazendo-se passar por pessoas 
insensatas? 
17. Com efeito, o que podem desejar de melhor do que estas páginas os ouvidos refinados? No início, 
a invectiva, com que tremor surge, como para despertar a sensibilidade adormecida: “Ai de vós os que 
viveis em Sião na abundância de todas as coisas, e os que viveis sem nenhum receio no monte de 
Samaria; de vos, ó grandes, chefes do povo, que entrais com fausto na casa de Israel!” 


Depois, para pôr sob seus olhos a ingratidão para com os benefícios de Deus que lhes dera tão 
vastos reinos, pois estavam seguros no monte de Samaria, especialmente consagrado ao culto dos 
ídolos, o profeta diz: “Passai a Calane e contemplai; ide de lá à grande Emat; descei à Gat dos filisteus 
e aos mais formosos reinos que dependem destas cidades; vede se o seu território é mais extenso que o 
vosso”. 

No correr mesmo desses termos, o discurso se orna de nomes que são como tantas estrelas: Calane, 
Sião, Samaria, Emat, a grande, Gat dos palestinenses; e de verbos que se sucedem com a mais feliz 
variedade: opulenti estis, confidisti, transite, ite, descendite. 

18. Depois, é anunciado, como conseqiiência, o futuro cativeiro sob um rei iníquo: “Vós, todavia, 
estais reservados para o dia mau, e estais-vos a aproximar do reino da inigiuidade”. 

Em seguida, vêm os malefícios da luxúria: “Vós que dormis em leitos de marfim e vos entregais à 
moleza nos vossos leitos; que comeis os melhores cordeiros do rebanho e os mais escolhidos novilhos 
da manada”. 

Essas seis frases constituem três períodos de dois membros. Com efeito, o profeta não diz: Vós, 
todavia, que estais reservados para o dia mau; vós que vos aproximais do reino da iniquidade; vós que 
dormis em leitos de marfim; vós que vos entregais à moleza nos vossos leitos; vós que comeis os 
melhores cordeiros do rebanho; vós que comeis os mais escolhidos novilhos da manada. 

Por certo, se ele tivesse se exprimido desse modo, seria belo ver essas seis frases advirem uma por 
uma, com o mesmo pronome repetido, e relevar-se no mesmo tom na voz do orador. Mas é ainda mais 
belo ver essas frases unidas duas a duas, ao mesmo pronome, desenvolvendo três frases. A primeira 
anuncia, com antecedência, o cativeiro: “Vos estais reservados para o dia mau, e estais-vos a 
aproximar do reino da iniquidade”. A segunda frase relaciona-se com a luxúria: “Vós que dormis em 
leitos de marfim e vos entregais à moleza nos vossos leitos”. A terceira é relativa à intemperança: 
“Comeis os melhores cordeiros do rebanho e os mais escolhidos novilhos da manada”. 

Cada um é livre, ao pronunciar essas frases, de as relevar uma a uma, formando assim seis 

membros, ou, então, suspender a voz depois da primeira, da terceira e da quinta; ligando a segunda à 
primeira; a quarta à terceira; e a sexta à quinta, formando elegantemente três períodos de dois 
membros cada. O primeiro mostra o cativeiro iminente; o segundo, o leito impuro; e o terceiro, os 
excessos da mesa. 
19. O profeta ataca em seguida, a valer, a voluptuosidade excessiva da audição. Depois de ter dito: 
“Vós que cantais ao som do saltério”, já que a música pode ser praticada com sabedoria pelos sábios, 
ele relaxa, por um maravilhoso artifício, o impulso impetuoso de sua invectiva. Assim, falando ainda 
desses homens, ele não se dirige mais a eles. Para nos advertir a não confundir a música do sábio com 
a dos voluptuosos, ele não diz: Vós que cantais ao som do saltério e a exemplo de Davi vos imaginais 
ter instrumentos para vos acompanhar. Mas após ter dito a esses judeus a frase que — luxuriosos — 
eles deviam escutar: “Vós que cantais ao som do saltério”, ele lhes indicou também a imperícia 
acrescentando: “e julgais imitar Davi, usando instrumentos musicais e bebeis vinho por grandes copos 
e vos perfumais com óleos preciosos”. 

A melhor maneira de pronunciar essas três frases é de suspender a voz no curso dos dois primeiros 

membros do período, e de deixar cair a voz no terceiro. 
20. Quanto ao fim de toda esta passagem: “sem vos compadecerdes da aflição de José!”, pode-se 
pronunciar, seja em um jato contínuo, como um só membro, seja mais elegantemente, suspendendo a 
voz depois de “sem vos compadecerdes” e acrescentando após a cesura: “da aflição de José”, de modo 
a formar um período de dois membros. 

A maravilhosa beleza é, porém, que o profeta não disse: Eles não sofriam em nada por ter arruinado 


»”» 
! 


seu irmão. Em lugar de “irmão”, usa o nome próprio daquele que deveu a seus irmãos uma preclara 
fama, seja pelo mal recebido, seja pelo bem que lhes prestou em troca. Na verdade, não sei se essa 
figura onde o nome “José” designa todos os irmãos, foi jamais descoberta pela arte da eloqiiência 
ensinada nas escolas. Quanto é bela, entretanto, e como impressiona os leitores que a compreendem! 
Parece-me inútil explicá-lo a quem não tenha essa sensibilidade. 

21. Por certo, pode-se ainda encontrar nessa mesma passagem que propusemos como exemplo, maior 
número de belezas que pertencem aos preceitos da elogiiência. Mas uma análise, por mais 
aprofundada que seja, não instrui um bom ouvinte tanto quanto inflama uma leitura convincente, em 
voz alta. É que essas frases não foram compostas pela arte humana, mas são oriundas do Espírito 
divino, com tanta sabedoria quanta elogiiência. 

Ademais, como puderam constatar e dizer certos homens, muito eloqientes e bastante perspicazes, 
essas regras que se aprendem como parte da arte oratória, não seriam observadas, notadas e redigidas 
em doutrina, se não tivessem sido primeiramente descobertas pelo gênio natural dos oradores. O que 
pois de admirar, se as encontramos nos escritores enviados pelo Criador dos gênios? Reconheçamos, 
pois, que nossos autores canônicos são, na verdade, não somente sábios, mas elogientes, e de 
eloqiência bem apropriada à sua personalidade. 


CAPÍTULO 8 


Primeira conclusão: não imitar a obscuridade dos autores sacros 


22. Acabamos de tomar como modelo de elocução alguns textos dentre os nossos autores sacros, todos 
entendidos sem dificuldade. Não devemos, contudo, crer que é preciso imitar esses escritores nas 
passagens onde se exprimiram com obscuridade. Ainda que essa obscuridade tenha sido útil e salutar 
em vista de exercitar e, de certo modo, polir o espírito dos leitores. Eles usaram desse recurso também 
em vista de eliminar o tédio e aguçar o zelo dos que desejam estudar as Escrituras. Ou ainda, para 
esconder essas passagens ao espírito dos ímpios, seja para os fazer voltar à piedade, seja para os levar 
a afastar-se dos santos mistérios. 

Na verdade, os escritores sacros assim se exprimiram para permitir aos futuros leitores que 
haveriam de os compreender e os comentar com exatidão, de encontrarem na Igreja de Deus uma nova 
graça, graça diferente, certamente, da que os hagiográfos receberam, mas da qual é conseqiiência. Seus 
comentadores, portanto, não se exprimem com autoridade igual à sua, ao se apresentarem como 
encarregados de os explicar. Devem, ao contrário, em todos os seus discursos, trabalhar 
primeiramente, e, sobretudo, para se tornarem compreensíveis, pelo modo de falar mais claro 
possível. De maneira que somente um espírito muito lento não os compreenda, ou, então, porque as 
questões que desejam esclarecer são muito difíceis e sutis. Mas que não seja por culpa de seu modo de 
comentar. 


CAPÍTULO 9 


Segunda conclusão: reservar as dificuldades a auditório escolhido 


23. De fato, há questões que ou não são entendidas ou são muito pouco, por mais que se repitam os 
esforços, e por mais que seja o talento da palavra do intérprete. Assim, não se deve tratar dessas 


questões diante do povo, a não ser raramente, em casos urgentes ou, inclusive, nunca serem abordadas. 
É bem diferente o que acontece em relação aos livros. Os escritores que possuem talento bastante para 
reter a atenção do leitor capaz de os compreender — e para não melindrar os que se recusam a os ler 
por não os compreender — não devem renunciar a prestar esse serviço. Devem mesmo complementar 
a obra em conversas com pessoas capacitadas. 

Por mais difíceis sejam as verdades sobre as quais já temos certo conhecimento, não devemos 
poupar esforço algum, em nossos diálogos, para dar a conhecê-las aos outros. Se tivermos auditório ou 
interlocutor, desejoso de aprender e dotado de aptidão intelectual que o permita perceber as verdades 
expostas, de qualquer modo seja, não nos preocupemos no ensino com o grau de eloqiiência, mas sim 
com a clareza na exposição. 


CAPÍTULO 10 


Terceira conclusão: falar com clareza 


24. O desejo diligente de ser claro leva, às vezes, a negligenciar palavras eruditas para não ter de se 
preocupar com frases bem soantes. Procurar sobretudo ser claro e dar a conhecer a verdade a que se 
visa apresentar. Foi o que levou a dizer um crítico, falando a respeito desse modo de se exprimir: “É 
certa negligência cuidada” (Cícero, De oratore). Dá-se renúncia à elegância, não, porém, para cair na 
trivialidade. Tal é e deve ser a aplicação do doutor sábio em instruir: que ele prefira a uma expressão 
obscura e ambígua, pelo próprio fato de ser latina, uma expressão mais familiar aos ignorantes do que 
aos cultos. Isso quando esta apresenta, na linguagem vulgar, sentido claro e determinado. 

É assim que nossos tradutores não desdenharam dizer: Non congregabo conventicula eorum de 
sanguinibus (“Não congregarei os seus conventículos sanguinários”, Sl 15,4). Julgarem ser mais 
expressivo usar aí o termo sanguis, no plural, se bem que no latim clássico seja usado somente no 
singular. E por qual razão repugnaria a um mestre de piedade, falando a ignorantes, dizer: ossum e não 
os, para evitar que tomem essa sílaba, cujo plural é ora (as bocas), por os, cujo plural é ossa (os 
ossos)? Acontece que os ouvidos africanos não distinguem uma sílaba breve de uma longa. 

Com efeito, de que serve a pureza da linguagem, se a inteligência do auditório não acompanha? 

Não temos absolutamente nenhuma razão de falar, se aqueles a quem nos dirigimos para nos fazer 
compreender não compreendem o que dizemos. Portanto, o mestre evitará toda a palavra que não 
ensine. Se ele puder, todavia, substituí-las por outras, corretas e inteligíveis, ele as escolherá de 
preferência. Se não o conseguir, seja porque elas faltem, seja porque não lhe vêm ao espírito, servir- 
se-á de expressões menos corretas. Sob a condição, contudo, de que a idéia venha a ser ensinada e 
aprendida de modo correto. 
25. Na verdade, não é somente nas conversas com uma única pessoa ou com várias que sejam, mas é 
também — e com muito maior razão — nas pregações, que é preciso cuidar sem interrupção de se 
fazer compreender. Isso porque nas conversas cada um pode propor perguntas. Ao contrário, onde 
todos se calam para escutar a um só, e voltam para ele o olhar atento, nem o uso nem a conveniência 
permitem a alguém pedir explicações sobre o que não compreendeu. Assim, quem fala deve tomar o 
maior cuidado de vir em ajuda de quem se cala. Ordinariamente, o povo na sua avidez de entender 
costuma dar demonstração, por seus movimentos, de que compreendeu. Até que assim manifestem, é 
preciso voltar ao assunto, variando as expressões de múltiplas maneiras. Isso, contudo, não é possível 
para os que ponunciam um discurso preparado de antemão e aprendido de cor. Todavia, logo que o 
orador tenha certeza de haver sido compreendido, é preciso terminar ou passar a outra questão. 


Pois, assim como se agrada ao esclarecer as questões a serem conhecidas, assim também se é 
cansativo ao insistir em questões muito conhecidas. Ao menos para os ouvintes cuja atenção estava 
inteiramente suspensa diante da dificuldade a ser resolvida. 

Podem-se expor também idéias conhecidas em vista de deleitar. Nesse caso, não é a idéia mesma 
que interessa, mas o modo como é expressa. Mesmo que essa modalidade já seja conhecida, ainda 
assim agrada aos ouvintes. Daí o fato de lhes ser indiferente quem lhes fala, seja o próprio orador, seja 
um leitor. Porque, geralmente, um discurso escrito com elegância é lido com prazer, não somente 
pelos que tomam dele conhecimento pela primeira vez, mas ainda pelos que já o conheciam e ainda 
não o esqueceram. Esses relêem com gosto, e uns como outros o escutam de boa vontade. Se alguém, 
por outro lado, o tiver esquecido, será instruído ao se recordar dele. 

Mas, neste momento, não trato a respeito do modo de agradar. Falo do modo de ensinar aos que 
querem aprender. Ora, a melhor forma de ensinar é aquela pela qual quem escuta não só ouve a 
verdade, mas a entende. 

E quando se tiver conseguido isso, é preciso não mais se ocupar da questão tratrada, sob pretexto de 
ensinar mais tempo. Contentar-se, quando for o caso, de lembrá-lo para gravar no coração. E nessa 
ocasião, empregar a medida certa para não acontecer de levar ao aborrecimento. 


CAPÍTULO 11 


Quarta conclusão: falar com clareza e elegância 


26. Em suma, na sua função de instruir, a eloquência consiste em falar não para tornar agradável o que 
desagradava, nem para fazer ser cumprido o que repugnava, mas para tornar esclarecido o que estava 
obscuro. Todavia, se se fala de maneira pouco agradável, o fruto não é alcançado a não ser para uns 
poucos esforçadíssimos, desejosos de conhecer as idéias esplanadas, fossem elas expressas em estilo 
inculto e trivial. Uma vez percebidas as idéias, alimentam-se com prazer da própria verdade. Aí está 
um traço marcante dos bons espíritos: amar nas palavras a verdade e não as próprias palavras. Para 
que serve uma chave de ouro, se ela não pode abrir o que desejamos? No que é prejudicial uma chave 
de madeira, se ela pode abrir? Para nós, só importa abrir o que está fechado. Contudo, como há certa 
semelhança entre os que se alimentam e os que aprendem, para evitar o fastio de muitos, é preciso 
temperar os alimentos, sem os quais não se pode viver. 


C. ANÁLISE DOS ESTILOS NA ARTE ORATÓRIA 


CAPÍTULO 12 


Os três objetivos do orador 


27. Disse certo orador — e disse a verdade — que é preciso falar “de maneira a instruir, a agradar e a 
convencer”. Depois, acrescentou: Instruir é uma necessidade; agradar, um prazer; convencer, uma 


vitória” 48 


O primeiro objetivo, isto é, a necessidade de instruir relaciona-se com as idéias a serem expostas; 
os dois outros, deleitar e convencer, com a maneira como as expomos. Em conseqiiência, ao visar à 
instrução, o orador, enquanto não for compreendido, deve julgar que ainda não disse o que pretendia 
dizer ao auditório que deseja ver instruído. Porque, ainda que ele diga o que compreendeu, não deve 
imaginar tê-lo dito a quem ainda não entendeu. Ao contrário, se esse alguém compreendeu, qualquer 
seja a maneira como foi dito, ele o disse de fato. 

Por outro lado, se ele pretende agradar ou convencer seu auditório, não o conseguirá falando de 
qualquer modo. 

Isso porque para suceder bem, o que importa é a maneira de dizer. Ora, assim como é preciso 
agradar ao auditório para o manter na escuta, também é preciso convencê-lo para o levar à ação. E 
assim como o auditório sente prazer se tu falas de modo agradável, também ele se convence, se gostar 
do que lhe propõe, se temer aquilo de que o ameaças; se odiar o que reprovas; se abraçar o que 
recomendas; se deplorar o que excitas a ser deplorado; se sentir alegria com o que anuncias ser motivo 
de regozijo; se tiver piedade dos que apresentas como dignos de piedade; se fugir dos que incitas a 
evitar. Ora, esses efeitos e todos os outros que exigem grande elogiiência não têm a não ser única 
finalidade: tocar o espírito dos ouvintes não para saberem o que têm de fazer, mas para que se 
determinem a cumprir o que já sabem ser de seu dever. 


Instruir é o principal objetivo 


28. Contudo, se os ouvintes ainda não sabem o que têm que fazer, é preciso antes de tudo instruí-los 
antes de convencê-los. Talvez, quando conhecerem esses deveres, estarão de tal modo convencidos 
que não será necessário convencê-los pelos recursos maiores da elogiiência. Mas se isso for 
necessário, é preciso resolver-se a fazê-lo; isto é, essa necessidade apresenta-se quando eles sabem o 
que têm que fazer e não o fazem. 

Vê-se, por aí, que instruir é uma necessidade. Porque os homens são tão capazes de fazer como não 
fazer o que eles sabem. Mas quem poderá afirmar que eles devem fazer o que ignoram? Assim, 
convencer não é uma necessidade, pois não é sempre necessária, sob a condição de que os ouvintes 
dêem seu consentimento ao orador que se limita a instruir ou a agradar. Mas convencer leva à vitória, 
pois pode acontecer que o auditório, embora estando instruído e deleitado, não dê seu consentimento. 
Ora, para que servem esses dois resultados se falta o terceiro? Aliás, agradar nem sempre é também de 
necessidade. Porque quando se fala é para dar a conhecer a verdade, e essa tarefa é própria da 
instrução. Não se trabalha nem se visa a trazer prazer, seja à verdade, seja à sua expressão. É por elas 
próprias, e por serem verdadeiras, que as idéias postas ao claro agradam. Eis por que até as idéias 
falsas encantam, quando são claras e bem demonstradas. Por certo, elas não agradam por serem falsas. 
Elas agradam, se bem que sejam falsas, pelo modo de expressão que as apresenta como verdadeiras. 


CAPÍTULO 13 


Convencer, por vezes, é indispensável 


29. Ora, devido âqueles a quem a verdade causa desgosto, se não vier exposta de maneira agradável, 
foi dada à arte de agradar lugar muito importante na eloqiiência. Esse prazer complementar, contudo, 
não é suficiente para os espíritos endurecidos, a quem de nada serve terem compreendido, nem se 
terem deleitado com a palavra do orador. De fato, que vantagem existe para um homem em reconhecer 


a verdade e cobrir de louvores a sua expressão, se ele não der seu consentimento — única meta do 
orador? Esse, ao persuadir, cuida atentamente das idéias que expõe. Por certo, se essas idéias são 
aquelas que basta crer, não será o fato de lhes ter sido dado logo o consentimento, proclamar a sua 
verdade? 

Ao contrário, se é ensinado um dever a cumprir e justamente é ensinado para ser cumprido, em vão 
o ouvinte é persuadido da verdade da idéia apresentada, em vão ele encontra prazer na maneira de 
expressão, se não se determinar à ação. É portanto necessário que o orador eclesiástico, ao persuadir a 
respeito de dever a ser cumprido, não somente ensine para instruir e agrade para cativar, mas, ainda, 
convença para vencer. Não lhe resta, com efeito, senão um meio para levar o ouvinte a dar seu 
consentimento: o de convencer pelo poder da eloqiiência, no caso em que a demonstração da verdade 
unida ao encanto da expressão não conseguiu fazê-lo. 


CAPÍTULO 14 


Agradar é sempre útil, quando não oposto à verdade e seriedade 


30. Os homens têm consagrado esforços ingentes para chegar à finalidade de agradar. Assim, 
conseguiram persuadir vivamente maus e desonestos, de tantas vilanias e indecências, as quais não só 
deveriam ser execradas, mas ainda detestadas. E as pessoas iludidas vêem essas coisas não com o fim 
de aprová-las, mas para o próprio deleite. 

Ora, que Deus afaste de sua Igreja estas censuras que o profeta Jeremias dirigia à sinagoga dos 
judeus: “Uma coisa horrível e abominável aconteceu na terra: os profetas profetizam mentiras, os 
sacerdotes procuram proveitos. E meu povo gosta disto! Mas que fareis quando chegar o fim?” (Jr 
5,30.31). 

Ó eloqiiência, tanto mais terrível quanto mais pura! Tanto mais veemente quanto mais sólida! É 
como um martelo que arrebenta as rochas! (Jr 23,29). Ora, semelhante a essa arma é a palavra de Deus 
a nós dirigida pelos santos profetas e pronunciada pelo próprio Deus (Jr 46,22). 

Portanto, esteja bem longe de nós, sim, bem longe de nós, o fato de sacerdotes aplaudirem 
discursos iníquos e que o povo de Deus ame que isso aconteça. Sim, longe de nós tal demência; caso 
contrário, que faremos quando chegar o fim? 

Por certo, ainda que as verdades ditas pelos sacerdotes sejam menos compreendidas, menos 
agradáveis, menos convincentes, contudo, que sejam ditas! Que se escutem com agrado as idéias 
justas, não as iníquas. Ora, essas não serão escutadas se não forem expressas com acerto. 


CAPÍTULO 15 


Exemplo de estilo pomposo e vazio 


31. Numa assembléia séria, como aquela em que o salmista disse a Deus: “Eu te louvarei na grande 
assembléia” (Sl 35,18), não se considera agradável esse amaneiramento de estilo que para expor — 
não digo coisas iníquas, mas para fazer valer bens mínimos e frágeis — emprega pomposa ênfase, a 
qual não conviria sequer ao se tratar de bens sólidos e duráveis. 

Encontra-se um pouco desse defeito numa carta do bem-aventurado Cipriano. Penso que ele a 
escreveu em circunstância acidental, ou bem no desejo de ensinar à posteridade de que tipo de 


linguagem o bom gosto da sã doutrina cristã pode se depurar ao se despojar da redundância da retórica 
de outrora, para se submeter à disciplina de uma eloqiiência mais séria e sóbria. Pois é justamente essa 
elogiiência que se ama com serenidade em seus escritos posteriores. É ela que procuramos com 
piedade e que conseguimos reproduzir com grande dificuldade. Com efeito Cipriano diz em certo 
lugar: 

“Aí, galhos vagabundos caem enlaçados, suspensos e a deslizar através de arcos engalanados, 
revestindo tal arcada de folhagens, um pórtico do parreiral”? (Epist. 1 ad Donatum). 

Essas palavras supõem necessariamente uma riqueza verbal de esplêndida superabundância. 
Desagradam, porém, pela excessiva sobrecarga. Não conviriam a um assunto sério. 

As pessoas admiradoras de tal estilo pensam que se alguém deixar de se exprimir dessa maneira, 
por possuir uma linguagem mais sóbria, seria incapaz de empregar outra, e portanto a evitariam. 
Talvez seja por isso que Cipriano, esse santo homem, quis mostrar que era capaz de empregar o estilo 
pomposo, já que o fez algumas vezes. Renunciou a ele, contudo, visto que, em seguida, não mais o 
empregou. 


CAPÍTULO 16 


Rezar é a primeira condição para o orador 


32. Assim, o nosso orador age eficazmente quando fala da justiça, da santidade e da virtude, aliás ele 
não deve falar sobre outra coisa. Faz tudo o que lhe é possível ao tratar desses assuntos, de maneira a 
ser entendido, apreciado e obedecido. E não duvide que se pode fazê-lo e o quanto pode, consegui-lo- 
á, mais pela piedade de suas orações do que por seus talentos de orador. Assim, orando por si e por 
aqueles a quem falará, deve ser orante, antes de ser orador. À medida que se aproxima a hora em que 
usará da palavra e antes de tomá-la, que eleve sua alma sedenta a Deus, para saber derramar para fora 
o que hauriu, e comunicar o de que se impregnou. 

Por certo, sobre cada questão relativa à fé e à caridade, inúmeras são as idéias a serem expostas e 
numerosos os modos de exprimi-las pelos que são instruídos. Mas quem se dará perfeita conta do que 
nas presentes circunstancias convém ser dito por nós para que nossos ouvintes escutem — senão 
aquele “que vê o coração de todos”? (At 1,24). E quem faz que digamos o que convém e da maneira 
como convém ser dito, senão aquele “em cujas mãos estamos nós e nossas palavras”? (Sb 7,16). 

Logo, quem quiser conhecer e ensinar deve, na verdade, primeiramente aprender tudo o que é 
preciso ensinar, e adquirir o talento da palavra como convém a homem da Igreja. Mas no momento 
mesmo de falar, que pense nestas palavras do Senhor, que se aplicam particularmente a coração bem 
disposto: “Quando vos entregarem não fiqueis preocupados em saber como ou o que haveis de falar. 
Naquele momento vos será indicado o que deveis falar, porque não sereis vós que falareis naquela 
hora, mas o Espírito de vosso Pai é que falará em vos” (Mt 10,19.20). 


CAPÍTULO 17 


Pregar é missão confiada por Deus 


33. De fato, quem quer que diga: “Não são homens que devem dar preceitos sobre o que é preciso 
ensinar e sobre a maneira de o fazer, visto que o Espírito Santo é quem forma os doutores”, pode 


também dizer: “Não temos de rezar porque o vosso Pai sabe do que tendes necessidade antes de lhe 
pedirdes” (Mt 6,8) ou então, que o Apóstolo não deveria ter dado a Timóteo e a Tito preceitos sobre o 
que tinham de ensinar e a maneira de o fazer. Portanto, quem na Igreja tem o encargo de ensinar deve 
ter sob os olhos essas três cartas do Apóstolo. Não lemos na primeira a Timóteo: “Eis o que deves 
prescrever e ensinar”? (1'Tm 4,11)? Ora, quais são esses preceitos, eu o disse acima. Não está na mesma 
carta: “Não repreendas duramente um ancião, mas admoesta-o como a um pai” (1'Tm 5,1)? Não está 
dito na segunda a Timóteo: “Toma por modelo as sãs palavras que de mim ouviste” (2'Tm 1,13)? Não 
está também: “Procura apresentar-te a Deus como homem provado, trabalhador que não tem de que se 
envergonhar, que dispensa com retidão a palavra da verdade” (2Tm 2,15)? E ainda: “Proclama a 
palavra, insiste no tempo oportuno e no inoportuno, refuta, ameaça, exorta com toda paciência e 
doutrina” (2Tm 4,2)? Não diz Paulo do mesmo modo a Tito, que o bispo deve se apegar com 
perseverança à doutrina da fé: “para que seja capaz de ensinar a sã doutrina como também de refutar 
os que a contradizem” (Tt 1,9)? Não lhe diz ainda: “Quanto a ti, fala do que pertence à sã doutrina. 
Que os velhos sejam sábios” (Tt 2,1.2)? Não lhe diz enfim: “Dize-lhes todas estas coisas. Exorta-os e 
repreende-os com toda autoridade. Ninguém te despreze” (Tt 2,15)? E “lembra-lhes que devem ser 
submissos aos magistrados e às autoridades” (Tt 3,1)? 

O que pensar pois? Não se contradiz o Apóstolo dizendo, de um lado, que os doutores assim o são 
por obra do Espírito Santo, e dando-lhes, de outro lado, preceitos sobre o que devem ensinar e a 
maneira de o fazer? Não será preciso entender que a missão, embora sendo con-fiada aos homens pelo 
Espírito Santo, os próprios doutores devem se consagrar sem cessar à instrução? Com esta reserva, 
todavia, nem o que planta nem o que rega nada é, mas somente Deus dá o crescimento (1Cor 3,7). 

Eis por que ninguém aprende — nem pelo ministério de homens santos, nem pela operação dos 
santos anjos — os princípios cuja finalidade é nos fazer viver com Deus, a não ser que se tenha 
tornado capaz de aprendê-los de Deus. A ele é dito no salmo: “Ensina-me a cumprir tua vontade, pois 
tu és o meu Deus” (Sl 143,10). Por isso, o mesmo Apóstolo falando a Timóteo, como mestre a seu 
discípulo, lhe diz: “Tu, porém, permanece firme naquilo que aprendeste e aceitaste como certo; tu 
sabes de quem o aprendeste” (2Tm 3,14). Certamente, os remédios corporais, aplicados aos homens 
por homens, não são eficazes senão naqueles em quem Deus opera a cura. Pois ele pode curá-los sem 
os remédios, ao passo que estes não podem curar sem a ação de Deus. Ainda assim são utilizados, e 
quando os aplicamos como bom serviço, isso será contado entre os atos de misericórdia e de 
beneficência. Assim se dá com o ensino da doutrina. Administrada pelo homem, ela não é eficaz a não 
ser quando Deus é o agente dessa eficácia. Pois ele poderia ter dado o evangelho ao homem sem 
solicitar o ministério de nenhum homem (G1 1,1). 


CAPÍTULO 18 


Aos três objetivos correspondem os três gêneros de estilo 


34. Quem em seu discurso esforça-se por persuadir para o bem deve, sem excluir nenhum dos três 
objetivos (instruir, agradar e converter), falar após ter rezado, como dissemos, de modo a ser escutado 
com entendimento, prazer e docilidade. E caso ele o faça sob forma apropriada e harmoniosa, pode-se 
com razão considerá-lo eloquente, ainda que não se obtenha a conversão do auditório. Pois a esses três 
objetivos (instruir, agradar e converter) correspondem três tipos de estilo, como parece ter desejado 
demonstrar aquele mestre de elogiiência romana quando disse de modo análogo: “Ser eloquente é 
poder tratar assuntos menores em estilo simples; assuntos médios em estilo temperado e grandes 


assuntos em estilo sublime” (Cícero, De Oratore, 29,10s). É como se ele anexasse os três objetivos aos 
três estilos, desenvolvendo um só e único pensamento na sua frase: “Ser eloquente é ser capaz de falar 
para ensinar em estilo simples as pequenas questões; para agradar, tratando questões médias, em estilo 
temperado; e para converter, expondo grandes questões, em estilo sublime”. 


CAPÍTULO 19 


O orador sacro só trata de grandes assuntos 


35. Cícero podia, certamente, mostrar esses três estilos, tais como definiu, nas causas do fórum. Mas 
não poderia mostrá-los aqui, isto é, nas questões da Igreja, sobre as quais versa o discurso do orador 
sacro a que visamos formar. Nas causas forenses, com efeito, chamam-se pequenos assuntos aqueles 
em que se devem julgar questões de dinheiro, e grandes assuntos aqueles em que são julgadas a 
liberdade, a vida e a cabeça dos homens. E os assuntos em que não são julgados nada desses temas, e 
em que não se trata que o auditório aja ou tome uma decisão, mas unicamente se deixe encantar, tais 
assuntos foram considerados médios, isto é, entre os pequenos e os grandes. São denominados modica, 
medianos, por possuírem medida moderada. Pois de modus, medida, derivou o termo modica, 
mediano. Então, por abuso de linguagem e não em sentido próprio, dizemos modica como sinônimo de 
parva, pequenos. 

Em nossas reuniões, ao contrário, considerando que todos os assuntos se estendem — sobretudo 
quando falamos ao povo, mantendo-nos em lugar mais elevado — a respeito da salvação eterna dos 
homens e não sobre a temporal; e sobretudo considerando que pomos os homens em guarda contra a 
morte eterna, nós não tratamos a não ser de grandes assuntos. E isso, a ponto que não devemos 
considerar como assuntos menores, se tratados por doutor eclesiástico, aqueles relativos à aquisição 
ou perda de uma soma de dinheiro, seja ela pequena, seja grande. Pois não é pequena a justiça que 
certamente devemos observar inclusive em relação a uma pequena quantia, conforme a palavra do 
Senhor: “Quem é fiel nas coisas mínimas, é fiel também no muito” (Lc 16,10). O que é mínimo é 
certamente mínimo, mas ser fiel nas coisas mínimas é o máximo. A natureza do centro que exige a 
igualdade dos raios, isto é, de todas as linhas partindo desse centro até a circunferência externa, é a 
mesma, num círculo de grande diâmetro como num de menor extensão. Assim, a justiça, por avançar 
até seu limite, nas coisas pequenas, não perde nada de sua grandeza. 

Apelo ao testemunho de Paulo sobre os tribunais pagãos 


36. Afinal, quando o Apóstolo, falando a respeito dos tribunais judiciários (nos quais, em geral não se 
trata senão de questões de dinheiro), diz: 


“Quando alguém de vós tem rixa com outro, como ousa levá-la aos injustos para ser julgada, e não 
aos santos? Então não sabeis que os santos julgarão o mundo? E, se é por vós que o mundo será 
julgado, sereis indignos de preferir julgamentos de menor importância? Não sabeis que julgaremos os 
anjos? Quanto mais, então, as coisas da vida cotidiana. Quando, pois, tendes processos desta vida para 
ser julgados, constituís como juízes aqueles que a Igreja despreza! Digo isto para confusão vossa. Não 
se encontra entre vós alguém suficientemente sábio para poder julgar entre os seus irmãos? No 
entanto, acontece que um irmão entre em litígio contra seu irmão, e isto diante de infiéis! De todo 
modo, já é para vós uma falta a existência de litígios entre vós. Por que não preferis antes padecer uma 
injustiça? Por que não vos deixais defraudar? Entretanto, defraudais — e isto contra vossos irmãos! 
Então não sabeis que os injustos não herdarão o Reino de Deus ?” (1Cor 6,1-9). 


Por que essa indignação do Apóstolo? Por que essas censuras, essas repreensões, essas reprimendas, 
essas ameaças? Por que exprime a emoção de sua alma nessa alteração tão precipitada e em tom tão 
áspero de sua voz? Por que, enfim, fala assim tão imponente, sobre coisas bem pouco importantes? Os 
negócios seculares mereceram atenção tão grande? Mas não! Ele fala desse modo por causa da justiça, 
da caridade, da piedade, que nenhuma pessoa sóbria duvidará serem importantes, até nos menores 
negócios temporais. 


Caráter original da elogiiência sacra 


37. Por certo, se tivéssemos de ensinar aos homens de que maneira eles deveriam tratar dos negócios 
seculares, seja para si próprios, seja para seus clientes, diante de juízes eclesiásticos, nós os 
aconselharíamos, com razão, falar em estilo simples, como o devido a assuntos menores. 

Mas como discorremos aqui a respeito da linguagem de homem capaz de ensinar as verdades que 
nos preservam dos males eternos e nos fazem chegar à felicidade sem fim, recomendamos-lhes que 
considerem como grandes assuntos as questões que ele tiver de tratar em qualquer parte, seja diante do 
povo, seja diante de círculo íntimo, seja diante de uma única pessoa ou diante de muitas, seja diante de 
amigos ou inimigos, seja num discurso seguido ou numa conversa, seja em opúsculos ou em livros, 
seja em cartas longas ou brevíssimas. 

Na verdade, um copo de água pode ser estimado muito pouco. Talvez se considere de pequena 
importância a palavra do Senhor: “Aquele que der um copo de água a um meu discípulo não perderá 
sua recompensa” (Mt 10,42)? Ou bem, quando o orador fala na Igreja sobre esse assunto, será preciso 
crer que ele não trata nada de grande e que assim ele deve deixar de lado o estilo temperado e o 
sublime, para se contentar com o estilo simples? E se nós já fala-mos em alguma circunstância ao 
povo sobre essa questão, e que a graça de Deus inspirou nossa língua, não aconteceu, por vezes, que 
dessa água fria surgiu uma chama que abrasaria o coração frio dos ouvintes e os levou às obras da 
misericórdia, na esperança da celeste recompensa? 


CAPÍTULO 20 


Necessidade de variar os estilos 


38. Ainda que nosso orador capacitado tenha sempre questões importantes a tratar, ele não deve fazê- 
lo constantemente em estilo sublime, mas em estilo simples, se estiver a ensinar; e em estilo 
temperado, se estiver a censurar ou louvar. Mas quando for preciso determinar à ação os ouvintes que 
deveriam agir, mas que resistem, ele empregará, então, para expor as grandes verdades, o estilo 
sublime e os acentos próprios a comover os corações. E algumas vezes, a respeito de uma mesma 
questão importante, empregará o estilo simples para ensinar o estilo temperado para enaltecer, e o 
sublime para fazer voltar à verdade um espírito desviado. Ora, o que há de maior do que Deus? Será 
esse motivo para não instruirmos sobre ele? Ou não será dever, para quem ensina a unidade da 
Trindade, apresentar a exposição unicamente em estilo simples, a fim de que uma questão tão difícil 
se torne compreensível, à medida do possível? E não será preciso aqui procurar mais as provas do que 
os ornamentos? Não se trata menos de comover o ouvinte do que de instruí-lo e esclarecê-lo? Ou para 
louvar Deus nele próprio ou em suas obras, que pinturas brilhantes, que quadros magníficos se 
oferecem à elogiiência de quem pode tentar louvar aquele que ninguém consegue louvar dignamente 


sob qualquer forma que seja! Mas se Deus não for honrado ou se com ele, ou em seu lugar, honram-se 
os ídolos, os demônios ou não importa que criatura, o orador, para mostrar quanto essa idolatria é 
grande mal e afastar dela os homens, deve desenvolver toda a magnificência do estilo sublime. 


CAPÍTULO 21 


Exemplos de estilo simples em são Paulo 


39. Há no apóstolo Paulo um exemplo de estilo simples (submissae dictionis) que cito aqui para 
precisar meu pensamento: “Dizei-me, vós que quereis estar debaixo da Lei, não ouvis vós a Lei? Pois 
está escrito que Abraão teve dois filhos, um da serva e outro da livre, em virtude da promessa. Isto 
dito em alegoria. Elas, com efeito, são as duas alianças, uma a do monte Sinai, gerando para a 
escravidão: é Agar (porque o Sinai está na Arábia), e ela corresponde à Jerusalém de agora, que de 
fato é escrava com seus filhos. Mas a Jerusalém do alto é livre, e esta é a nossa mãe” (Gl 4,21-26). 

Temos o mesmo estilo quando o Apóstolo argumenta e diz: “Irmãos, falo como homem: até um 
testamento humano legitimamente feito, ninguém o pode invalidar nem modificar. Ora, as promessas 
foram asseguradas a Abraão e à sua descendência. Não diz “e aos descendentes” como referindo-se a 
muitos, mas como a um só: e à tua descendência, que é Cristo. Ora, eu digo: uma Lei vinda 
quatrocentos e trinta anos depois não invalida um testamento anterior, legitimamente feito por Deus, 
de modo a tornar nula a promessa. Porque se a herança vem pela Lei, já não é promessa. Ora, é pela 
promessa que Deus agraciou a Abraão” (Gl 3,15-18). 

E como à mente do ouvinte poderia se apresentar esta objeção: Por que pois a Lei foi dada, se é 
verdade que a herança não vem dela? Paulo propõe a questão a si mesmo e diz, como se interrogando: 
“Por que, então, a Lei? Foi acrescentada em vista das transgressões até que viesse a descendência, a 
quem fora feita a promessa, promulgada por anjos, pela mão de um mediador. Ou não existe mediador 
quando se trata de um só, e Deus é um só” (Gl 3,19.20). 

E aqui se apresenta a questão que o Apóstolo se propõe: “Então, a Lei é contra as promessas de 
Deus? De modo algum! Se tivesse sido dada uma lei capaz de comunicar a vida, então, sim, realmente, 
a justiça viria da Lei. Mas a Escritura encerrou tudo debaixo do pecado, a fim de que a promessa pela 
fé em Jesus Cristo fosse concedida aos que crêem” (Gl 3,21.22). 

E Paulo continua com argumentos análogos. Pertence, pois, à missão de ensinar, não somente abrir 
os ca-deados e desfazer os nós das questões, mas ainda, ao cumprir essa tarefa, resolver outras 
questões que possam por acaso se apresentar, para evitar que nossas palavras sejam desabonadas ou 
contraditas por elas. Contudo, sob a condição de que essa solução se apresente plenamente a nosso 
próprio espírito, sem o que as questões levantadas poderiam suscitar dificuldades que não saberíamos 
remover. Por certo, acontece que ao se tratar uma questão, que se levantem outras e, quando se trata de 
resolver estas, novas surjam por sua vez. E então, a atenção estende-se a tal proporção de raciocínios 
que, a não ser que o orador possua memória de vigor e fidelidade excepcional, não conseguirá voltar à 
questão inicial sobre a qual tratava. É excelente ir se refutando todas as objeções refutáveis à medida 
que se apresentem, para que não aconteça que um opositor apareça onde não haja ninguém capaz de 
responder ou ainda no caso em que ele esteja presente, mas calado, e saia sem esclarecimento. 


Exemplos de estilo temperado 


40. Nas palavras seguintes do Apóstolo encontramos o estilo temperado: 


“Não repreendas duramente um ancião, mas admoesta-o como a um pai, aos jovens, como a irmãos, 
às senhoras, como as mães, e às moças, como a irmãs, com toda pureza” (1Tm 5,1-2). 


E nestas outras: 


“Exorto-vos, irmãos, pela misericórdia de Deus, a que ofereçais vosso corpo como hóstia viva, 
santa e agradável a Deus” (Rm 12,1). 


Quase toda a passagem dessa exortação é de estilo temperado. As frases aí são muito belas, porque 
as palavras próprias revestem idéias apropriadas, como se lhes fossem devidas; elas fluem 
harmoniosamente. 

Eis outro exemplo: 


“Temos, porém, dons diferentes, segundo a graça que nos foi dada, quem tem o dom da profecia, 
que o exerça segundo a proporção de nossa fé; quem tem o dom do serviço, o exerça servindo; quem o 
do ensino, ensinando; quem o da exortação, exortando. Aquele que distribui seus bens que o faça com 
simplicidade; aquele que preside, com diligência; aquele que exerce misericórdia, com alegria. Que 
vosso amor seja sem hipocrisia, detestando o mal e apegados ao bem; com amor fraterno, tendo 
carinho uns para com os outros, cada um considerando a outro como mais digno de estima. Sede 
diligentes, sem preguiça, fervorosos de espírito, servindo ao Senhor, alegrando-vos na esperança, 
perseverando na tribulação, assíduos na oração, tomando parte nas necessidades dos santos, buscando 
proporcionar a hospitalidade. Abençoai os que vos perseguem; abençoai e não amaldiçoeis. Alegrai- 
vos com os que se alegram, chorai com os que choram. Tendo a mesma estima uns pelos outros” (Rm 
12,6-16). 

E com que beleza termina toda esta torrente de frases, por um período de dois membros: 


“Não vos deis ares de sábios, mas senti-vos solidários com os mais humildes” (Rm 12,16). 


Em seguida, um pouco mais longe: 


“Dai a cada um o que lhe é devido: o imposto a quem é devido; a taxa a quem é devida; a 
reverência a quem é devida, a honra a quem é devida” (Rm 13,7). 


Essas frases desdobradas membro por membro, terminam elas também por um período de dois 
membros: 


“Não devais nada a ninguém a não ser o amor mútuo” (Rm 13,8). 


E um pouco além: 
; ER déi 
“A noite avançou e o dia se aproxima. Portanto, deixemos as obras das trevas e vistamos a 
armadura da luz. Como de dia, andemos decentemente; não em orgias e bebedeiras, nem em 
devassidão e libertinagem, nem em rixas e ciúmes. Mas vesti-vos do Senhor Jesus Cristo e não 
procureis satisfazer os desejos da carne” (Rm 13,12-14). 


Se essa última frase estivesse constituída da seguinte maneira: et carnis providentiam 
inconcupiscentia ne feceritis, sem dúvida ela agradaria os ouvidos por uma cláusula ritmada com mais 
acerto. Mas um tradutor muito rigoroso preferiu guardar a ordem das palavras conforme o original. O 
modo como soa essa frase no grego — língua falada pelo Apóstolo — os que são doutos nessa língua o 
poderão perceber perfeitamente. Para mim, contudo, a tradução que nos fizeram em latim, seguindo 
essa ordem das palavras, não me parece soar muito harmoniosamente. 


A ausência das cláusulas métricas nos autores sacros 


41. Realmente, é preciso reconhecer que esse ornamento de estilo que consiste em cláusulas métricas 
cadenciadas falta a nossos autores sacros. A falta será dos tradutores ou (o que penso de preferência) 
por que omitiram de propósito esses arranjos atraentes? Não ouso afirmar, pois confesso minha 
ignorância a esse respeito. Contudo, sei o seguinte: se um hábil conhecedor dessa arte da métrica 
colocasse segundo a lei da cadência os fins das frases daqueles autores sacros — o que seria feito 
muito facilmente, trocando algumas palavras de igual sentido ou mudando a ordem das palavras 
encontradas —, perceberia não ter faltado aos hagiógrafos o que ele considera grande e sublime nas 
obras dos gramáticos e doutores de retórica. Ele encontraria ainda grande número e variedade de 
expressões de notável beleza. Beleza que se encontra, certamente, em nossa própria língua, mas que na 
língua original deles é de grau superior e que não se encontra na literatura que faz o orgulho dos 
amigos da retórica. Seria preciso, porém, precaver-se ao acrescentar as cláusulas métricas a essas 
frases divinas e pesadas de sentido, e não lhes retirar a gravidade. Pois essa arte musical, na qual se 
aprende a fundo a harmonia, faltou tampouco, a nossos profetas que Jerônimo, homem doutíssimo, 
reconheceu em alguns deles até a medida dos versos. Ele os citou somente na mesma língua hebraica, 
para conservar a harmonia e a beleza. Não quis traduzi-los (Hieron. In prólogo super Job). 

Quanto a mim, eis meu sentimento, que me é mais conhecido do que a ninguém mais, e superior ao 
que possam conhecer os outros: em minhas composições, o quão modestamente julgo poder fazer, eu 
não omito as cláusulas métricas no final das frases. Mas elas me agradam tanto mais em nossos 
autores sacros, o quanto mais raramente os encontro. 

Exemplos de estilo sublime 


Modelo tirado de 2Cor 6,2-10 


42. Quanto ao estilo sublime (grande dicendi), ele difere do estilo temperado nisto: ser menos elegante 
pelos ornamentos de expressão e mais impetuoso pelos sentimentos. Pois ele toma também quase 
todos aqueles ornamentos, mas se lhe vêm a faltar, não os busca. De fato, ele é levado por seu próprio 
impulso a tomar à força a beleza da expressão, e não será por preocupação da elegância que dela se 
reveste. Basta-lhe, por motivo do assunto em questão, que as palavras não sejam escolhidas pelo 
cuidado engenhoso da elocução, mas que elas sigam o movimento inflamado do coração. Pois, se um 
homem corajoso, muito ardente no combate, tiver como arma uma espada ornamentada de dourados e 
pedrarias, não se baterá com ela porque é preciosa, mas por ser uma arma. Ele estará, contudo, muito 
mais forte, se a cólera exasperada o fizer dar o golpe. 

O Apóstolo quer que o ministro do evangelho sofra pacientemente todos os males desta vida pela 
consolação dos dons de Deus. Este assunto é grande, e ele o trata de maneira grandiosa e com 
abundante riqueza de expressão. 


“Eis agora o tempo favorável por excelência. Eis agora o dia da salvação. Evitamos dar qualquer 
motivo de escândalo, a fim de que o nosso ministério não seja sujeito à censura. Ao contrário, em tudo 
recomendamo-nos como ministros de Deus: por grande perseverança nas tribulações, nas 
necessidades, nas angústias, nos açoites, nas prisões, nas desordens, nas fadigas, nas vigílias, nos 
jejuns, pela pureza, pela ciência, pela paciência, pela bondade, por um espírito santo, pelo amor sem 
fingimento, pela palavra da verdade, pelo poder de Deus, pelas armas ofensivas e defensivas da 
justiça, na glória e no desprezo, na boa e na má fama; tidos como impostores e não obstante verídicos; 
como desconhecidos e, não obstante, conhecidos; como moribundos e, não obstante, eis que vivemos; 
como punidos e, não obstante, livres da morte; como tristes e, não obstante, sempre alegres; como 


indigentes e, não obstante, enriquecendo a muitos; como nada tendo, embora tudo possuamos!” (2Cor 
6,2-10). 


Vede-o ainda abrasado: 


“A nossa boca se abriu para nós, ó coríntios; o nosso coração se dilatou” (2Cor 6,11) e o restante, 
que é muito longo para ser citado. 


Modelo tirado de Rm 8,28-39 


43. São Paulo fala, no mesmo estilo sublime e elegante, aos romanos, para levá-los a triunfar pela 
caridade das perseguições deste mundo, certos que estão de poder contar com o socorro de Deus: 


“E nós sabemos que Deus coopera em tudo para o bem daqueles que são chamados segundo o seu 
desígnio. Porque os que de antemão ele conheceu, esses também predestinou a serem conformes à 
imagem do seu Filho, a fim de ser ele o primogênito entre muitos irmãos. E os que predestinou, 
também os chamou; e os que chamou, também os justificou, e os que justificou, também os glorificou. 
Depois disto, que nos resta a dizer? Se Deus está conosco, quem estará contra nós? Quem não poupou 
o seu próprio Filho e o entregou por todos nós, como não nos haverá de agraciar em tudo junto com 
ele? Quem acusará os eleitos de Deus? É Deus quem justifica. Quem condenará? Cristo Jesus, aquele 
que morreu, ou melhor, que ressuscitou, aquele que está à direita de Deus e que intercede por nós? 
Quem nos separará do amor de Cristo? A tribulação, angústia, perseguição, fome, nudez, perigo, 
espada? Segundo está escrito: Por tua causa somos postos à morte o dia todo, somos considerados 
como ovelhas destinadas ao matadouro. Mas em tudo isto somos mais que vencedores, graças áâquele 
que nos amou. Pois estou convencido de que nem a morte, nem a vida, nem os anjos, nem os 
principados, nem o presente, nem o futuro, nem os poderes, nem a altura, nem a profundeza, nem 
nenhuma outra criatura poderá nos separar do amor de Deus manifestado em Cristo Jesus, nosso 
Senhor” (Rm 8,28-39). 


Modelo tirado de Gl 4,10-20 


44. Por outro lado, na carta aos Gálatas, embora escrita toda em estilo simples, salvo no início e no 
final, onde há estilo temperado, o Apóstolo intercala uma passagem com movimento tão apaixonado 
da alma que, sem se preocupar com nenhum dos ornamentos dos textos citados por mim há pouco, ele 
não podia senão falar em estilo sublime: 


“Observais cuidadosamente dias, meses, estações, anos! Receio ter-me afadigado em vão por vós. 
Eu vos suplico, irmãos, que vos torneis como eu, pois eu também me tornei como vós. Em nada me 
ofendestes. Bem o sabeis, foi por causa de uma doença que eu vos evangelizei pela primeira vez. E vós 
não mostrastes desprezo nem desgosto, em face da vossa provação na minha carne; pelo contrário, me 
recebestes como anjo de Deus, como Cristo Jesus. Onde estão agora as vossas felicitações? Pois eu 
vos testemunho que, se vos fosse possível, teríeis arrancado os olhos para dá-los a mim. Então, 
dizendo-vos a verdade eu me torno vosso inimigo? Não é para o bem que eles vos cortejam. O que 
querem é separar-vos de mim para que os cortejeis a eles. É bom ser cortejado para o bem, sempre, e 
não só quando estou presente entre vós, meus filhos, por quem eu sofro de novo as dores do parto, até 
que Cristo seja formado em vós. Quisera eu estar no meio de vós agora e mudar o tom de voz, pois não 
sei que atitude tomar a vosso respeito” (Gl 4,10-20). 


Existem nessa passagem palavras em antítese ou ligadas entre si em graduação? Há frases 


entrecortadas, membros ou períodos musicais? Não! E contudo, a paixão prodigiosa que sentimos 
abrasar o discurso não esfriou. 


CAPÍTULO 22 


Exemplos de estilo simples nos escritores cristãos 


Modelo tirado de são Cipriano 


45. As palavras do Apóstolo acima citadas são tão claras quão profundas. Foram escritas e 
transmitidas à posteridade de tal forma que exigem não somente leitor ou auditório, mas ainda 
comentador. Isso no caso de alguém não se contentar com leitura superficial, mas quiser aprofundar o 
seu sentido. Examinemos, pois, todos os gêneros de estilo nos escritores cristãos que, pela leitura dos 
autores sacros, adquiriram em alto grau a ciência das coisas divinas e salutares e, em seguida, as 
transmitiram à Igreja. 

O bem-aventurado Cipriano emprega o estilo simples no livro em que trata a respeito do 
sacramento do Cálice do Senhor. Resolve aí a questão de saber se o Cálice do Senhor deve conter 
apenas água ou água misturada com vinho. A título de exemplo, cito essa passagem: 


“Sabei que estamos advertidos de que é preciso, na oblação do cálice, conservar a tradição do 
Senhor e nada fazer de diferente do que ele fez, primeiro por nós, a saber: oferecer o cálice com água 
misturada com vinho, oferecido em memória dele. Ao considerar o que Cristo disse: “Eu sou a videira” 
(Jo 15,5), o sangue de Cristo, por certo não é água, mas vinho. Ora, esse sangue que nos redimiu e 
vivificou não pode, parece, estar no cálice, se não houver vinho que traz sob os nossos olhos o sangue 
de Cristo anunciado pelos ritos sacramentais e o testemunho de todas as Escrituras. Encontramos, com 
efeito, no Gênesis, a respeito do gesto simbólico de Noé, que antecipou a oblação do cálice e 
prefigurou a paixão de Cristo. Noé bebeu o vinho e embriagou-se. Desnudou-se em sua casa e deitou- 
se tendo as coxas nuas e descobertas. O filho caçula fez notar essa nudez, ao passo que o mais velho e 
o do meio a cobriram (Gn 9,20-23). Não é necessário citar até o fim essa narração porque basta pôr o 
acento sobre o único fato de Noé mostrar uma figura da realidade a vir: bebeu, não água, mas vinho. 
Vemos do mesmo modo, conforme o testemunho da Escritura, o sacramento do Senhor prefigurado no 
sacerdote Melquisedec. Está dito, com efeito: “Melquisedec, rei de Salém, trouxe pão e vinho; ele era 
sacerdote do Deus Altíssimo. E ele abençoou Abraão” (Gn 14,18). Que Melquisedec tenha sido a 
figura de Cristo, o Espírito Santo o declara nos Salmos, onde faz dizer ao Filho pelo Pai: Tu és 
sacerdote para sempre, segundo a ordem de Melquisedec” (Sl 110,4)”. 


Essa passagem e as seguintes dessa carta (63 ad Caecilium) conservam o estilo simples, o que os 
leitores podem facilmente constatar. 
Exemplo tirado de santo Ambrósio 


46. Santo Ambrósio, querendo demonstrar que o Espírito Santo é igual ao Pai e ao Filho, emprega, 
contudo, o estilo simples para tratar sobre esse grande assunto, porque o assunto pedia um ensino 
claro e não ornamentado com expressões destinadas a comover os corações. Ele diz, pois, entre outras 
coisas, desde o início de sua obra (De Spiritu Sancto): 


“Gedeão, tendo sabido por um oráculo impressionante que, apesar da defecção de milhares de 
homens, o Senhor libertaria o povo de seus inimigos, por um só homem, ofereceu um cabrito, em 


sacrifício. Segundo a prescrição do anjo, depositou a carne sobre uma pedra com pães ázimos e regou- 
a com o seu caldo. Ora, no instante em que o anjo os tocou com a ponta do cajado que tinha na mão, o 
fogo se ergueu de uma pedra e devorou a carne e os pães ázimos (Jz 6,11-21). Esse sinal parece indicar 
bem que essa pedra prefigurava o corpo de Cristo, pois está escrito: “Todos bebiam de uma rocha 
espiritual que os acompanhava e essa rocha era Cristo” (1Cor 10,4). Por certo, esse sacrifício 
relaciona-se não com a divindade de Cristo, mas com sua carne, que pelo derramamento contínuo de 
seu sangue inunda os corações dos povos sedentos. Desde então ficou anunciado que nesse mistério o 
Senhor Jesus crucificado apagaria, em sua carne, os pecados do mundo inteiro. Não somente as faltas 
nas ações, mas ainda os desejos desregrados dos corações. Pois a carne do cabrito representa as faltas 
nas ações, e o caldo, a sedução das concupiscências, como está escrito: “A população ardeu em desejos 
e disse: “Quem nos dará carnes para comer?” (Nm 11,4). Quanto ao fato de o anjo estender o cajado e 
tocar a pedra onde se ergueu o fogo, mostra que a carne do Senhor, cheia do Espírito divino, devia 
consumir todos os pecados do gênero humano. De onde esta palavra do Senhor: “Eu vim trazer fogo à 
terra” (Lc 12,49)”. 


E no restante de seu livro, Ambrósio ocupa-se antes de tudo em ensinar e provar as verdades que 
expõe. 


Exemplos de estilo temperado nos escritores cristãos 


Modelo tirado de são Cipriano 
47. Ao gênero temperado (genere temperato) pertence, em Cipriano, este elogio da virgindade: 


“Nós nos dirigimos agora às virgens de quem devemos tomar tanto cuidado, quanto mais luminosa 
é a sua glória. Elas são a flor dos filhos da Igreja, o ornamento e a beleza da graça espiritual, a sede 
natural do mérito e da honra, uma obra intacta e sem mácula, a imagem de Deus reproduzindo a 
santidade do Senhor, a porção mais ilustre do rebanho de Cristo. Por elas, regozija-se e nelas 
desabrocha em plena flor a gloriosa fecundidade de nossa mãe a Igreja. E quanto mais essa gloriosa 
virgindade aumenta o número de suas filhas, mais cresce a alegria de sua mãe” (Epist. 63,2.3). 

E em outro lugar, pelo final da carta, Cipriano es-creve: 


“ “E assim como trouxemos a imagem do homem terrestre, assim também traremos a imagem do 
homem celeste” (1Cor 15,49). Ora, essa imagem, a virgindade a traz, a pureza a traz, a santidade e a 
verdade a trazem. E a trazem também os que, lembrando-se do ensino de Deus, permanecem na fé, 
humildes no temor, fortes diante de toda provação, mansos no suportar as injúrias, prontos na prática 
da misericórdia, unidos de espírito e de coração numa paz fraterna. Ó excelentes virgens, deveis 
observar, amar, cumprir um a um esses deveres, vós que, inteiramente voltadas ao serviço de Deus e 
de Cristo, marchais na vanguarda em direção ao Senhor a quem vos consagrastes. E vós, mulheres 
avançadas em idade, tornai-vos as mestras das mais jovens. E vós, jovens, oferecei vossos serviços às 
mais idosas e vossos encorajamentos a vossas companheiras de idade. Exercitai-vos por mútuas 
exortações. Provocai-vos à glória, rivalizando-vos nos atos de virtude. Perseverai com coragem. 
Prossegui vosso crescimento espiritual. Chegai ao fim, com alegria. Apenas lembrai-vos de nós na 
hora em que a virgindade começar a vos cumular de honras” (São Cipriano, Tractatus de disciplina et 
habitu Virginarum). 

Modelo tirado de santo Ambrósio 


48. É também em estilo temperado e elegante que Ambrósio propõe, sob forma de exemplo, às 


mulheres que fazem profissão de virgindade, o ideal a imitar, isto é, Maria, mãe de Jesus: 


“Virgem, não só de corpo, mas também de espírito, de candura incapaz do menor disfarce. Humilde 
de coração, grave no falar, prudente nas realizações, amante do silêncio, assídua ao estudo. Não se 
entregava a riquezas incertas, mas confiava nas orações dos indigentes. Sempre aplicada ao trabalho 
não queria outra testemunha para seu coração a não ser Deus. A ninguém ofendia, respeitava a todos. 
Prestava aos superiores a devida honra. Não invejava os iguais, consultava a razão, em todos os seus 
atos amava a virtude. Quando ofendeu ela a seus pais, ainda que fosse com o olhar? Quando aborreceu 
os pobres? Quando zombou do fraco? Quando evitou o mendigo? Nada de repreensível havia em suas 
maneiras, de malícia nos seus olhares, de lento nos seus atos, de desenvolto no seu andar, de artificial 
na sua voz. A aparência exterior era perfeita imagem da beleza de sua alma. Reconhecemos uma 
habitação como boa, só com transpor-lhe a soleira, logo ao primeiro passo se percebe a luz que lhe 
inunda o interior. Assim nossa alma: como lâmpada resplandecente deve brilhar, ainda que através do 
invólucro corporal. Que direi de sua temperança e de sua diligência? Nesta, foi além da natureza; 
naquela, quase esqueceu a própria natureza. Para o trabalho não havia solução de continuidade e o 
jejum era prolongado por longos dias. Quando usava dos alimentos, fazia-o menos para satisfazer o 
paladar do que para sustentar a vida” (Santo Ambrósio, A virgindade, 11,2,78, Ed. Vozes, p. 71). 

Citei essa passagem como modelo de estilo temperado. Ambrósio, com efeito, não fala aí para 
chamar ao voto de virgindade as que ainda não o fizeram, mas para mostrar como devem praticá-lo as 
que já o pronunciaram. Porque para decidir o espírito a fazer voto tão magnífico e belo, é preciso 
excitar e inflamar em estilo sublime. 

Quanto ao mártir Cipriano, ele escreveu sobre o estado de virgindade e não sobre o empenhamento 
a ser tomado ao abraçá-lo. 

O bispo Ambrósio, por seu lado, exortou além disso as virgens a assumirem esse empenhamento, 
numa linguagem de grande estilo. 


Exemplos de estilo sublime nos escritores cristãos 


Modelo tirado de são Cipriano 


49. Citarei, a seguir, exemplos de estilo sublime (dictionis grandis), ainda tirados de obras desses dois 
doutores: Cipriano e Ambrósio. Com efeito, ambos levantaram-se violentamente contra as mulheres 
que pintavam o rosto com cosméticos, ou melhor, o deformavam. Cipriano, entre outras coisas, diz a 
esse respeito: 


“Supondo que um hábil pintor tenha pintado o rosto, o aspecto, o porte de uma pessoa em cor 
natural e, uma vez o retrato terminado, outro pintor venha, com a presunção de ser mais hábil e ponha 
as mãos sobre esse quadro para o refazer; a injúria feita ao primeiro pintor seria grave, e legítima a 
sua indignação. E tu, tu pensas impunemente te permitir a audácia tão perversa e temerária de ofender 
o artista que é o próprio Deus? Bem entendido, não te tornas impudica aos olhos dos homens, nem 
manchada por essa pintura que induz à sensualidade, mas nem por isso deixas de violar, nem de 
corromper a obra de Deus e te tornas pior do que mulher adúltera. O que julgas ser enfeite, o que 
tomas por ornamento é atentado contra a obra divina, falsificação da verdade. Escuta a voz do 
Apóstolo que te adverte: “Purificai-vos do velho fermento para serdes nova massa, já que sois sem 
fermento. Pois nossa Páscoa, Cristo, foi imolado. Celebremos, portanto, a festa não com velho 
fermento, nem com fermento de malícia e perversidade, mas com pões ázimos: na pureza e na 
verdade” (1Cor 5,7-8). Ora, pode a pureza e a verdade persistirem quando se polui o que é puro e 


quando se muda em mentira pela alteração das cores, tintura e retoques, o que é verdadeiro? O teu 
Senhor disse: “Não tens o poder de tornar um só cabelo branco ou preto” (Mt 5,36), e para abafar a voz 
do Senhor queres ser mais poderosa do que ele? Por esforço audacioso e por desprezo sacrílego tinges 
teus cabelos e, por sinistro presságio do futuro, começas a ter cabelos cor de fogo” (São Cipriano, op. 
cit. 15ss). 

Seria muito longo citar as páginas seguintes. 


Modelo tirado de santo Ambrósio 


Ambrósio fala nestes termos contra tais mulheres: 


50. “Nascem daqui os incentivos aos vícios. Receosas de desagradar aos homens, pintam o rosto e com 
a alteração da fisionomia tramam o adultério da castidade. Que loucura alterar a fisionomia natural, 
procurar ornatos e, por temor do julgamento do marido, acabar traindo-o! Em primeiro lugar, 
condena-se a si própria a mulher que pretende modificar o que possui por nascimento. Enquanto 
procura formas de agradar a outrem, desagrada-se a si própria. Ó mulher, que melhor juiz de tua 
fealdade buscaremos do que a ti mesma, que temes aparecer como és? Se és bela, por que ocultas a 
beleza? Se és feia, por que mentes, dizendo-te formosa, se isto não conseguirá atrair o favor de tua 
consciência, nem corrigir o erro alheio? Teu marido ama outra, tu a outro queres agradar. Como podes 
irritar-te, se ele amar outra, quando aprende de ti o adultério? Tornas-te a mestra perversa da ofensa 
que sofres. Deixa de ser sedutora quem foi seduzida. Além disso, a mulher de sentimentos vis não 
prejudica a outrem, mas a si mesma. No adultério, de certa forma, os crimes são mais toleráveis, 
porque nele se ofende a pureza; tu, porém, pervertes tua própria natureza” (Santo Ambrósio, op. cit., p. 
46). 

Penso que aí aparece suficientemente a eloqiência advertir com veemência as mulheres a não 
alterarem sua beleza com pinturas, e a guardar o pudor e o temor. Reconhecemos assim, nessas 
passagens, não o estilo simples nem o temperado, mas o estilo sublime. Eu quis, entre todos os outros 
escritores cristãos, propor como exemplos esses dois. É possível encontrar entre outros homens da 
Igreja textos ou escritos ou pronunciados, nesses três estilos, com excelentes idéias e muito bem 
expressos. Tal como o assunto o exige, com firmeza, elegância e vibração. Todos os que os estudam 
poderão — lendo-os ou escutando-os com freqiiência e também fazendo exercícios — adquirir os três 
gêneros de estilo apresentados. 


D. REGRAS ESPECIAIS DE ELOQUÊNCIA ECLESIÁSTICA 


CAPÍTULO 23 


O orador sacro deve misturar os três gêneros de estilo 


51. Não é preciso crer que seja contrária às regras a mistura dos estilos. O melhor até é fazê-lo, à 
medida que o assunto se presta a isso, e ir variando os três estilos. Pois o emprego prolongado de um 
só retém menos a atenção do ouvinte. Se houver transição de um gênero a outro, o discurso, por mais 
longo que seja, desenvolve-se com mais arte. É verdade que cada gênero de estilo possui, na palavra 


do orador, variedade própria que impede diminuir ou esmorecer a sensibilidade dos ouvintes. Se for 
empregado um só estilo, seja o simples, por ser o mais fácil e suportável por mais tempo do que o 
estilo sublime. Pois quanto mais vivamente nós pretendemos convencer a alma para obter o 
consentimento do ouvinte, por menos tempo conseguimos mantê-lo nessa tensão, após ter sido 
suficientemente excitado. E assim, devemos nos prevenir de querer elevar alto demais o que já fora 
elevado, receio que não venha a decair do ponto onde a eloqiiência o tinha elevado. Mas ao intercalar 
as passagens ditas em estilo simples com as passagens que é preciso dizer em estilo sublime, pode-se 
de novo voltar a esse e, assim, o movimento do discurso se faz como com as ondas agitadas do mar. 
Consegientemente, o estilo sublime, caso seja necessário empregá-lo por muito tempo, não deve ser 
empregado sozinho, mas variando-o com a intercalação de outros estilos. Contudo, o discurso tomará 
unicamente o nome do gênero dominante. 


CAPÍTULO 24 


Como se devem aliar os três gêneros de estilo 


52. É certamente importante saber que gênero de estilo pode ser aliado a outro e determinar as 
circunstâncias nas quais essa aliança se torna necessária. 

Até num discurso em estilo sublime sempre ou quase sempre convém que o exórdio esteja em 
estilo temperado. E está à escolha do orador empregar o estilo simples em desenvolvimentos que 
poderiam ser feitos em estilo sublime. Assim, as partes expostas em estilo simples dão realce maior às 
expressas em estilo sublime, como as sombras por seu contraste tornam a luz mais brilhante. Em cada 
gênero, contudo, apresentam-se dificuldades a serem resolvidas e que exigem, por isso, a penetração 
própria ao estilo simples. Deve-se, portanto, empregar esse gênero aliando os dois outros, ao se 
apresentar qualquer questão dessa natureza. Do mesmo modo, é preciso recorrer ao gênero temperado 
e deixar qualquer outro, todas as vezes que se trata de louvar ou censurar, e não de condenar ou 
absolver alguém, nem de fazer uma determinação pelo ouvinte. 

Assim, pois, os gêneros sublime e simples admitem, cada um, os outros dois estilos. Quanto ao 
estilo temperado, nem sempre, mas algumas vezes requere-se o estilo simples, quando surge, como 
disse, uma questão a ser resolvida. Ou ainda, quando certos pormenores que poderiam ser tratados 
com arte não o são, mas ao contrário são desenvolvidos bem simplesmente, justamente para melhor 
fazer realçar o brilho e a riqueza dos ornamentos empregados em outra passagem. Ora, o estilo 
temperado nunca reclama o concurso do estilo sublime. Com efeito, ele é empregado para agradar os 
espíritos e não para os convencer. 


CAPÍTULO 25 


Testemunho pessoal de Agostinho sobre os efeitos do estilo sublime 


53. Pelo fato que um orador receba aplausos numerosos e calorosos, não se segue que seu discurso 
tenha sido em estilo sublime, já que a fineza do estilo simples e a elegância do estilo temperado obtêm 
as mesmas aclamações. Quanto ao estilo sublime, o mais frequentemente faz cerrar a garganta e leva a 
derramar lágrimas. 

Assim, um dia, em Cesaréia da Mauritania, eu falava para levar os cidadãos a desistirem de uma 


guerra civil, ou antes de uma guerra mais do que civil, por eles chamada a Caterva 22 Consistia em 


combates por bandos. Na verdade, não eram somente os cidadãos que se dividiam em dois grupos, mas 
também parentes próximos, irmãos e até pais e seus filhos se batiam entre si, com lançamento de 
pedras sem interrupção durante dias, em certa época do ano. Matavam-se mutuamente o quanto 
podiam. Falei, naturalmente, em estilo sublime, o melhor possível, para tirar e banir de seus corações 
e de sua vida, por minhas palavras, um mal tão cruel e inveterado. Entretanto, não acreditei no sucesso 
até que entendi suas aclamações. E não acreditei nestas enquanto não vi se derramarem as lágrimas. 
Suas aclamações indicavam que foram instruídos e comovidos; suas lágrimas, que estavam 
convencidos. Desde o instante em que eu as vi correr tive plena confiança, antes de tirar a prova de 
que eu havia vencido plenamente o abominável costume ligado pelos pais, avós e antepassados mais 
distantes, enraizado no coração, e exercer sobre eles um poder tirânico. 

Apenas, tendo terminado meu discurso, conduzi seus corações e bocas a renderem graças a Deus. 
Eis já perto de oito anos ou mais que, por um favor de Cristo, nenhum combate desse gênero foi 
tentado mais nessa cidade. 

Sabemos, graças a muitos outros exemplos, que homens manifestaram o efeito de sábio emprego do 
estilo sublime, menos por suas aclamações do que por seus gemidos, muitas vezes pelas lágrimas e, 
enfim, pela mudança de vida. 


Efeitos do estilo simples e do temperado 


54. Os discursos em estilo simples também mudaram a vida de grande número de pessoas. E chegaram 
a isso aprendendo verdades que ignoravam ou sendo levados a crerem outras, que lhes pareciam 
inacreditáveis. Contudo, esse estilo simples não chega a levar a cumprir um dever conhecido ao qual 
as pessoas recusam-se a obedecer. Porque para fazer abalar uma resistência desse gênero, é preciso 
recorrer ao estilo sublime. 

Sem dúvida, os elogios e as repreensões, à condição de serem feitas com elogiiência, obtêm o 
mesmo resultado em certas pessoas, quando sensíveis ao estilo temperado. Pois tais pessoas, sob o 
encanto da eloqiiência, não somente sentem prazer em ser elogiadas e repreendidas, como ainda 
desejam viver de maneira decente, abstendo-se de viver de modo repreensível. 

Mas digam-me: o estilo temperado converte a todos a quem encanta? Assim como o estilo sublime 
determina à ação todos aqueles a quem convence, como o gênero simples força aqueles a quem instrui 
a conhecer e a confessar a verdade? 


CAPÍTULO 26 


Fim que se deve propor o estilo temperado 


55. E assim, nós vemos quanto esses dois estilos, o simples e o sublime, por causa do fim a que se 
propõem, são necessários aos que querem falar com sabedoria e elogiência. Mas quanto ao estilo 
temperado, cujo fim é agradar, não deve ser procurado por si próprio. É preciso reservá-lo para 
determinar por vezes mais prontamente, pelo encanto da elogiiência, o consentimento dos ouvintes, e 
fazê-los aderir com mais tenacidade às verdades expressas sob forma prática e honesta. Mas isso 
unicamente no caso em que esses ouvintes, estando já esclarecidos e bem dispostos, não precisem de 
um discurso que os instrua ou convença. Porque, já que a eloqiiência deve reinar em todos os gêneros, 
ela tem por objetivo, em cada um deles, falar de maneira própria a persuadir, e persuadir o que é 


ensinado. Ora, não importa em que gênero, sem dúvida, o orador pode dizer o que leva à persuasão. 
Mas se não sucede bem, não chega à finalidade própria da eloqiiência. No gênero simples, persuade à 
verdade daquilo que trata; no gênero sublime, persuade a fazerem o que já conhecem, mas 
negligenciam em executar; no gênero temperado, persuade apenas que está falando com elegância e 
distinção. Ora, que precisão temos de tal fim? Que o procurem os que põe sua glória na eloqiiência e 
que se vangloriam nos panegíricos e outros discursos análogos, em que o ouvinte não precisa ser 
instruído, nem ser levado à ação, mas busca somente o seu prazer. Nós, ao contrário, subordinamos 
esse fim a outro. Aquele que temos em vista quando falamos em estilo sublime, isto é, quando 
desejamos tornar amada a virtude e evitado o vício. Isso no caso em que os homens não estejam de tal 
modo refratários que pareça ser necessário fazê-lo aceitar como que à força, por meio dos grandes 
recursos oratórios. Ou ainda, no caso em que eles já estejam nas boas disposições, para os confirmar e 
fazê-los perseverar com zelo e constância. Assim, nós empregaremos com sabedoria e sem ostentação 
os ornamentos do estilo temperado, não no único desígnio de agradar o ouvinte, mas para levá-lo de 
preferência ao bem que desejamos persuadir. 


CAPÍTULO 27 


As três metas do orador sacro 


56. O orador que fala com sabedoria deve, pois, se quiser também falar com eloqiiência, propor-se os 
três fins que desenvolvemos acima, e que consistem em fazer-se escutar com atenção, com prazer e 
com docilidade. Contudo, é preciso não atribuir cada uma dessas três qualidades só a um dos três 
gêneros de estilo, de modo que ser escutado com entendimento pertencesse ao gênero simples; com 
prazer, ao gênero temperado; e com docilidade, ao gênero sublime. Mas o orador deve, quanto 
possível, dar ao mesmo tempo essas três qualidades a cada um dos três gêneros. De fato, não 
queremos que se aborreçam com o que dizemos em estilo simples. Também, desejamos ser escutados 
não somente com entendimento mas também com prazer. De outro lado, o que nos propomos ao 
ensinar os preceitos divinos, a não ser que nos escutem com docilidade, isto é, que prestem fé ao que 
dizemos, pela graça daquele que disse: “Os teus testemunhos, Senhor, são digníssimos de fé” (SI 
93,5)? O que quer também quem narra um fato, ainda que em estilo simples, a não ser que creiam? E 
quem quererá escutá-lo se ele não cativar seu ouvinte com certo encanto de linguagem? Quem ignora 
que se alguém não for escutado com entendimento, não o será nem com prazer nem com docilidade? 


O valor do estilo simples 


Ao contrário, se um discurso em estilo simples se propõe resolver as mais difíceis questões e 
demonstra-as de modo adequado; se tira, contra toda expectativa, não sei de que fontes obscuras, as 
razões mais convincentes e apresenta-as com brilho; se abate o erro do adversário e prova a falsidade 
de sua tese considerada invencível; sobretudo, se reveste com certos encantos que aparecem sem 
ostentações e de certo modo naturalmente; e que seus períodos tenham a caída final em cadência 
métrica, sem nada de pretensioso, mas que pareçam gerados necessariamente do próprio assunto; esse 
estilo simples suscita quase sempre calorosos aplausos e quase não é notada a simplicidade do estilo. 
Isso porque essa elogiiência, por aparecer sem ornamento, por caminhar como nua e desarmada, não 
deixa de abater o adversário em poderosos apertos; e abate e esmaga sob seus golpes invencíveis a 
mentira mais pertinaz. E por qual razão os oradores que falam nesse estilo simples são muitas vezes 


aclamados calorosamente, se não porque a verdade assim demonstrada, assim defendida, assim 
invencível é cheia de encantos? 

Nosso doutor e orador sacro deve, pois, aplicar-se a falar nesse estilo, de tal modo que se faça 
escutar não somente com clareza, mas ainda com prazer e docilidade. 


Valor do estilo temperado 


57. Por outro lado, a elogiência do gênero temperado não se apresenta ao orador da Igreja sem 
ornamentos, se ela sabe revestir-se deles convenientemente. Ela não procura unicamente agradar, 
como faz a eloqiiência dos autores profanos, tende também a se fazer escutar com docilidade, a 
inspirar ao ouvinte apego sincero e irremovível para as coisas que louva, e o afastamento e horror 
daquelas que condena. Mas se lhe falta a clareza, não saberá ser escutada com prazer. Até nesse 
gênero de estilo que consiste principalmente em agradar, o orador deve fazê-lo de modo a reunir estas 
três qualidades: ser claro, agradável e persuasivo para os seus ouvintes. 


Valor do estilo sublime 


58. Mas desde o momento em que é preciso mover e convencer o ouvinte será pelo estilo sublime (e 
esse é o caso quando alguém reconhece a verdade e o encanto do discurso, mas recusa-se a conformar 
a sua conduta a ela). Todavia, quem ficará convencido se não compreende o que lhe dizem? E como 
ficará atento a escutar se não encontra nenhum encanto nisso? Em consequência, também nesse gênero 
de estilo, em que se trata de comover um coração endurecido e de torná-lo dócil graças aos grandes 
meios oratórios, ninguém saberia ser escutado com docilidade se não se fizesse também escutar com 
entendimento e prazer. 


CAPÍTULO 28 


Conformar a vida às palavras pronunciadas 


59. Mas a vida do orador será — para se fazer ser escutado com maior docilidade — de peso bem 
maior do que a mais sublime elevação de sua linguagem. Com efeito, quem fala com sabedoria e 
eloqiência, mas vive mal, por certo instrui a muitos, ávidos de aprender, se bem que fique “inútil para 
sua própria alma” (Eclo 37,21). Daí também esta palavra do Apóstolo: “De qualquer maneira — ou 
com segundas intenções ou sinceramente — Cristo é proclamado” (F1 1,18). Certamente, Cristo é a 
verdade e, contudo, até a verdade pode não ser anunciada com verdade ou, em outros termos, o que é 
justo e verdadeiro pode ser pregado por coração depravado e enganador. Em todo caso, é desse modo 
que Cristo é anunciado por homens mais preocupados por seus próprios interesses que pelos interesses 
de Jesus Cristo. Mas como os bons fiéis escutam com docilidade não o homem, seja ele quem for, mas 
o próprio Senhor que disse: “Fazei e observai tudo quanto vos disserem. Mas não imiteis as suas 
ações, pois dizem, mas não fazem” (Mt 23,3), certamente eles escutam utilmente os que agem sem 
utilidade para si próprios. Pois esses procuram seu próprio interesse, mas não ousam dá-lo a conhecer 
do alto da cátedra eclesiástica firmada pela sã doutrina. Assim, o Senhor, antes de lhes dirigir as 
censuras que acabo de citar, disse: “Eles estão sentados na cátedra de Moisés” (Mt 23,2). De fato, essa 
cátedra que não é deles, mas de Moisés, os constrange a ensinar o bem, ainda que não o façam. Eles 
agem mal, pois, conforme os próprios interesses, mas a cátedra, que não lhes pertence, não lhes 


permite ensinar o mal. 


Ser modelo para os fiéis 


60. Eis por que eles são úteis a muitos, ainda que dizendo o que não fazem. Mas seriam úteis a número 
bem maior de pessoas, se fizessem o que dizem. São legião, com efeito, as pessoas que buscam 
justificar sua má vida pela conduta de seus superiores e dos prepostos a instruí-los, dizendo-se 
interiormente de coração, e por vezes até exteriormente, se seus sentimentos escapam pela boca: “O 
que prescreves, por qual motivo não o fazes tu próprio?” Assim, os fiéis não escutam com docilidade 
quem não se escuta a si próprio, e desprezam a Palavra de Deus que lhes é pregada, ao mesmo tempo 
que desprezam o pregador. Finalmente, o Apóstolo, na sua carta a Timóteo, depois de ter dito “que 
ninguém despreze a tua jovem idade”, acrescenta nestes termos o meio de não ser desprezado: “Sê 
para os fiéis um modelo na palavra, na conduta, na caridade, na fé, na pureza” (1Tm 4,12). 


CAPÍTULO 29 


Apegar-se mais à verdade do que à forma 


61. Um doutor que leva vida exemplar pode empregar a propósito, para se fazer escutar com 
docilidade, não somente o gênero simples e temperado, mas ainda empregar a linguagem da mais 
sublime elogiiência. Ele opta, por certo, por vida virtuosa, em vista de se assegurar boa reputação, mas 
também em vista de se fazer provisões de bens, o mais possível, aos olhos de Deus e aos dos homens 
(2Cor 8,21). Diante de Deus, temendo-o; diante dos homens, ocupando-se deles. Que ele prefira, 
assim, em seus discursos, agradar mais pelo fundo do que pela forma, e se persuada que nunca fala tão 
bem do que quando diz a verdade. O orador não deve ser escravo da expressão, mas a expressão deve 
servir o orador. É o que ensina o Apóstolo quando diz: “Não recorro à sabedoria da linguagem, a fim 
de que não se torne inútil a cruz de Cristo” (1Cor 1,17). O que ele diz a Timóteo confirma a mesma 
coisa: “É preciso evitar as discussões de palavras: elas não servem para nada, a não ser para a perdição 
dos que as ouvem?” (2Tm 2,14). 

Essas palavras não significam que não devemos responder em favor da verdade aos adversários que 
atacam a verdade. Isso observa-se bem na passagem em que o Apóstolo mostra qual deve ser em toda 
circunstância a conduta do bispo. Diz ele, entre outras coisas: “Que o epíscopo seja capaz de ensinar a 
sã doutrina como também de refutar os que a contradizem” (Tt 1,9). Discutir com palavras é 
preocupar-se não com os meios de fazer triunfar a verdade, mas com os meios de fazer preferir seu 
discurso ao do adversário. Por certo, quem não se entrega a discussões verbais serve-se de palavras, 
seja que fale em estilo simples, seja em estilo temperado, seja sublime, mas serve-se delas para que a 


verdade brilhe, a verdade agrade, a verdade mova.20 


Até a caridade, que é o fim do preceito e a plenitude da Lei (1Tm 1,5; Rm 13,10), não pode ser reta 
se o objeto do amor não for a verdade, mas o erro. E assim como quem possui a beleza do corpo unida 
à deformidade da alma é mais a lamentar do que se tivesse também a deformidade corporal, assim 
também os que pregam a mentira com elogiiência são mais dignos de pena do que se a expressassem 
de modo grosseiro. O que é pois falar, não somente com elogiiência, mas ainda com sabedoria a não 
ser empregar as expressões claras em estilo simples; as brilhantes em estilo temperado; e as 
veementes em estilo sublime? Tudo isso, contudo, sob a condição de exprimir as verdades que se tem 
o dever de tornar entendidas. 


Finalmente, se alguém for incapaz de falar ao mesmo tempo com sabedoria e elogiência, que diga 
ao menos com sabedoria o que não consegue dizer com eloqiiência, de preferência a dizer 
eloqiuentemente coisas tolas. Todavia, quem não é sequer capaz de fazer isso, deve se comportar de tal 
maneira para não somente conseguir a recompensa para si, mas também para dar o exemplo aos 
outros, tornando seu modo de viver uma espécie de eloquente pregação. 


CAPÍTULO 30 


Não incriminar o orador que pregue discurso feito por outro 


62. Certamente, existem homens capazes de pronunciar muito bem um discurso, mas incapazes de o 
compor. Se eles tomam de outros um discurso escrito com sabedoria e eloqiiência, e tendo-o 
aprendido de cor, pronunciam-no diante do povo, não fazem nada de repreensível. Com efeito, por 
esse meio, que é incontestavelmente útil, muitos se tornam pregadores da verdade, sem que existam 
para isso muitos doutores. Sob a condição, porém, de que todos ensinem a mesma verdade em nome 
do verdadeiro Mestre e que não haja divisões entre ele (1Cor 1,10). E eles não devem se assustar com 
a linguagem do profeta Jeremias pelo qual Deus censurou “aqueles que roubam um do outro a minha 
palavra” (Jr 23,30). Roubar é de fato tomar o bem de outrem. Mas a palavra de Deus não é um bem 
estranho a quem se submete a ele. Assim seria quem, pregando bem, vivesse mal. Pois todas as boas 
idéias que expõe parecem ser o produto de seu próprio pensamento, mas encontram-se em contradição 
com seus costumes. É por esse motivo que Deus os chama de ladrões das suas palavras, pois querem 
parecer bons, anunciando a doutrina de Deus, ao passo que estão pervertidos, ao viver segundo os seus 
próprios maus princípios. De fato, se tu prestares bem atenção, eles não pregam o bem do qual falam. 
Aliás, como poderiam afirmar por palavras o que negam por atos? Não é em vão que o Apóstolo diz de 
tais oradores: “Afirmam conhecer a Deus, mas negam-no com seus atos” (Tt 1,16). Afirmam, com 
efeito, uma coisa, e logo a seguir afirmam outra com a vida. Logo, é bem verdadeiro o que diz deles a 
Verdade: “Fazei e observai tudo quanto vos disserem. Mas não imiteis as suas ações” (Mt 23,3) — ou 
em outros termos: o que escutais de sua boca, fazei-o, mas o que vedes em suas ações, não o façais —, 
“pois dizem mas não fazem”. Portanto, ao não fazer, afirmam coisa contrária. Em outra passagem, o 
Senhor acusa-os: “Hipócritas, como podeis falar coisas boas se sois maus?” (Mt 12,34). Eis por que 
ainda quando dizem o bem, não são idéias suas que exprimem, já que as negam voluntariamente pelas 
ações. 

Acontece desse modo que um homem, elogiente mas perverso, compõe um discurso onde a 
verdade está exposta, discurso destinado a ser pronunciado por outro orador menos eloquente, mas boa 
pessoa. Nesse caso, o primeiro orador tira de si mesmo bem que não lhe pertence. E o segundo recebe 
um bem que lhe pertence. Mas quando bons fiéis prestam esse serviço a outros bons fiéis, ambos 
dizem o que é de Deus. Porque as idéias expressas pelo que compôs o discurso são da propriedade de 
Deus. E são também de Deus os que não souberam compor por si próprios, mas vivem conforme essas 
idéias. 


CAPÍTULO 31 


O orador deve rezar antes de tomar a palavra 


63. Mas seja no momento mesmo em que o orador vai falar ao povo ou a grupo pequeno, seja na 
ocasião em que vai ditar o que deve ser pronunciado em público, ou lido pelos que o desejam ou 
podem, o orador deve rezar a Deus para pôr em sua boca boas palavras. Porque, se a rainha Ester, no 
momento em que se dirigia ao rei para pedir-lhe a salvação temporal de seu povo, rezou a Deus para 
pôr em seus lábios as palavras convenientes (Est 4,17s; 14,13), quanto mais devem rezar para obter 
graça semelhante os que “no ministério da palavra e na instrução” (1Tm 5,17) trabalham para a 
salvação eterna dos homens! 

Quanto aos oradores que pronunciarão um discurso recebido de outrem devem, antes mesmo de o 
receber, rezar por aquele de quem o recebem, a fim de obter-lhe as graças que desejam obter para si 
próprios. Tendo-o feito, devem rezar por si, a fim de pronunciarem bem o discurso e também rezar 
pelos ouvintes a quem vão se dirigir para que tirem proveito. 

Finalmente, que dêem graças a Deus pelo feliz êxito de seu discurso, porque não duvidam que é a 
ele que devem qualquer sucesso. E assim quem se glorifica, que se glorifique em Deus, em cujas mãos 
estamos nós e nossas palavras (Sb 7,16). 


CAPÍTULO 32 


Conclusão 


64. Esta obra tornou-se mais longa do que eu desejava e pensava. Mas não é longa para o leitor ou o 
ouvinte a quem agrade abordá-la. Certamente a quem parecer longa e desejar contudo conhecê-la, que 
a leia por partes. Mas a quem não interessa conhecê-la, que não se queixe de sua extensão. Quanto a 
mim, dou graças a Deus — por fraco que seja meu talento — por ter falado o melhor que pude nestes 
quatro livros, não de minhas qualidades pessoais — pois elas me faltam bastante —, mas das 
qualidades que o orador deve ter, desejoso de trabalhar à base de doutrina sã, isto é, da doutrina cristã, 
não só para proveito pessoal, mas também para os outros. 


47. Nos três primeiros capítulos deste IV livro, Agostinho relembra aos leitores como sua obra está composta, seu conteúdo e seus 
objetivos. Nos livros anteriores, ensinou como se devem estudar as Escrituras. Neste último livro, propõe-se a ensinar como deve ser 
transmitida a doutrina, como se deve dar a instrução. Utilizando normas e orientações aprendidas em Cícero, Agostinho discorre 
sobre todos os gêneros possíveis de eloqiiência sagrada. A retórica, a eloquência e todos os métodos e artifícios da oratória devem 
estar subordinados à fé. No púlpito, recomenda, é melhor apresentar algo simples, mas de conteúdo, do que comover com palavras 
vazias: vale mais a sabedoria do que a elogiiência. Assim, esta obra torna-se recomendável a todos os pregadores. Cf. Van der Meer, 
vol II, pp. 195-196 e H.I.Marrou, pp. 508-509. 


48. Inspirado ainda em Cícero (“certo orador”), Agostinho distingue três gêneros de pregação: o simples, o florido e o patético, 
conforme a intenção de demonstrar, encantar ou persuadir ou, em termos cristãos, explicar, edificar ou converter. Aos três gêneros de 
eloqiência correspondem três gêneros de estilos: o simples, o temperado e o sublime que respondem também às três metas possíveis 
de pregação: dar a conhecer, agradar ou comover. Cf. Van der Meer, op.cit. p. 200. 


49. Agostinho narra aqui um sucesso pessoal. Usando o estilo sublime, conseguiu extirpar a lapidação desumana da Caterva. 
Infelizmente, esta homilia não foi registrada pelos estenógrafos, ou então foi perdida. Agostinho se refere a este sermão que ter-se-ia 
dado “perto de oito anos atrás”. Por outras informações, sabe-se que foi pronunciado em 418, donde se data a redação final de A 
doutrina cristã, pelo fim de 426, ou início de 427. 


50. Aspectos imperativos da linguagem. Para Agostinho, a língua possui força imperativa na conquista dos espíritos. Essa força 
imperativa da língua obedece aos três fins nitidamente formulados pela retórica antiga e aqui desenvolvida: que a verdade brilhe, que 
a verdade agrade, que a verdade mova. São três aspectos senhoriais da língua como instrumento de conquista, porque a verdade há 
de se mostrar, há de agradar e há de mover e ganhar as vontades. Cf V. Capánaga, Pensamientos de san Agustin, pp. 6.7. 


Coleção PATRÍSTICA 


1. Padres Apostólicos, Clemente Romano — Inácio de Antioquia — Policarpo de Esmirna — Pseudo-Barnabé — Hermas — Pápias — 
Didaqué 


2. Padres Apologistas, Carta a Diogneto — Aristides — Taciano — Atenágoras — Teófilo — Hérmias 

3. Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 

4. Contra as heresias, Ireneu de Lião 

5. Explicação dos símbolos (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio de Milão 
6. Sermões, Leão Magno 

7. A Trindade, S. Agostinho 

8. O livre-arbítrio, S. Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), S. Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), S. Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), S. Agostinho 

10. Confissões, S. Agostinho 

11. Solilóquios — A vida feliz, S. Agostinho 

12. A Graça (1, S. Agostinho 

13. A Graça (ID, S. Agostinho 

14. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a imagem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio de Cesareia 
15. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

16. Os bens do matrimônio — A santa virgindade consagrada — Os bens da viuvez: Cartas a Proba e a Juliana, S. Agostinho 
17. A doutrina cristã, S. Agostinho 


18. Contra os pagãos — A encarnação do Verbo — Apologia ao imperador Constâncio — Apologia de sua fuga — Vida e conduta de 5S. 
Antão, S. Atanásio 


19. A verdadeira religião — O cuidado devido aos mortos, S. Agostinho 

20. Contra Celso, Orígenes 

21. Comentário ao Gênesis, S. Agostinho 

22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, S. Hilário de Poitiers 

23. Da incompreensibilidade de Deus — Da Providência de Deus — Cartas a Olímpia, S. João Crisóstomo 
24. Contra os Acadêmicos — A Ordem — A grandeza da Alma — O Mestre, S. Agostinho 


25. Explicação de algumas proposições da Carta aos Romanos / Explicação da Carta aos Gálatas / Explicação incoada da Carta aos 
Romanos, S. Agostinho 


26. Examerão — os seis dias da criação, S. Ambrósio 


27/1. Comentário às Cartas de São Paulo/1 — Homilias sobre a Carta aos Romanos — Comentário sobre a Carta aos Gálatas — Homilias 
sobre a Carta aos Efésios, S. João Crisóstomo 


27/2. Comentário às Cartas de São Paulo/2 — Homilias sobre a Primeira Carta aos Coríntios — Homilias sobre a Segunda Carta aos 
Coríntios, S. João Crisóstomo 


27/3. Comentário às Cartas de São Paulo/3 — Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda a Timóteo, a Tito, aos Filipenses, aos 
Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, S. João Crisóstomo 


28. Regra Pastoral, S. Gregório Magno 

29. A criação do homem / A alma e a ressurreição / A grande catequese, S. Gregório de Nissa 
30. Tratado sobre os Princípios, Orígenes 

31. Apologia contra os livros de Rufino, S. Jerônimo 


32. A fé e o símbolo / Primeira catequese aos não cristãos / A disciplina cristã / A continência, S. Agostinho 


Direção Editorial 


Claudiano Avelino dos Santos 


Coordenação de desenvolvimento digital 


Erivaldo Dantas 


Título original 


De doctrina christiana 


Tradução do original latino, cotejada com versões em francês e espanhol e introdução 


Ir. Nair de Assis Oliveira, csa 


Adaptação de notas e índices e organização 
Ir. Nair de Assis Oliveira, csa 


Roque Frangiotti 


Capa 
Visa 


Revisão 
Paulo Bazaglia 


Honório Dalbosco 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 


(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 


Agostinho, Santo, Bispo de Hipona, 354-430. 


A doutrina cristã : manual de exegese e formação cristã / santo Agostinho — São Paulo : Paulus, 2002. — (Patrística; 17) 
eISBN 9788534937276 


1. Bíblia — Hermenêutica 2. Teologia dogmática 
I. Oliveira, Nair de Assis. II. Frangiotti, Roque. 
HI. Título IV. Série. 


02-2070 CDD-230 


Índices para catálogo sistemático: 


1. Doutrina cristã : Religião 230 


O PAULUS — 2014 
Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 São Paulo (Brasil) 
Fax (11) 5579-3627 * Tel. (11) 5084-3066 


www.paulus.com.br * editorial()paulus.com.br 


eISBN 9788534937276 


